Título: Acusan a Gobierno de El Salvador de mantener «secuestrado» a exministro de Seguridad
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-12-29 09:31:35
Contenido: La Fiscalía atribuye a Mauricio Ramírez Landaverde su supuesto involucramiento en la malversación de $14 millones. Un juzgado ha ordenado al menos tres veces su libertad, pero el gobierno se niega a liberarlo El Comité de Familiares de Presas y Presos Políticos de El Salvador (COFAPPES) acusó el jueves al Gobierno salvadoreño de mantener bajo «secuestro» a Mauricio Ramírez Landaverde, exministro de Seguridad, y Ramón Roque, exinspector general de Centros Penales, quienes se mantienen en prisión a pesar de una orden judicial de liberación. Ivania Cruz, abogada de COFAPPES, dijo a periodistas que las autoridades se han negado a cumplir la orden que les permite seguir un proceso penal en libertad, una situación que tildó de «un secuestro de parte del Estado salvadoreño a estas personas». Agregó que los detenidos no tienen comunicación con sus familiares y que tampoco sus abogados defensores han podido tener contacto con ellos. Cruz manifestó que han recibido cartas de organizaciones humanitarias y «aliados internacionales», que también denuncian que «es injusto que hace más de dos semanas se haya ordenado la libertad y que a la fecha no se haya dado cumplimiento». «Tenemos incluso apoyos internacionales donde ya se ha dado a conocer la resolución de libertad de Mauricio Ramírez y Ramón Roque, que hasta la fecha está secuestrado por el Gobierno de El Salvador», añadió. El exfuncionario también fue Director de la Policía Nacional Civil (PNC) La abogada señaló directamente al director general de Centros Penales, Osiris Luna, y a la dirección de la cárcel La Esperanza, conocida como Mariona, una instalación ubicada cerca de la capital, de negarse a cumplir la resolución dictada por la Corte que realizará un juicio por el supuesto manejo irregular de recursos en las prisiones. COFAPPES pidió el pasado 21 de diciembre a la Fiscalía investigar la negativa de las autoridades de las prisiones, con lo que se estaría cometiendo los delitos de desacato judicial, privación de libertad y actos arbitrarios. La detención del exministro se dio en septiembre de 2021 y la Fiscalía lo acusa de supuestamente estar involucrado en la malversación de aproximadamente 14 millones de dólares de las prisiones durante la Administración de Salvador Sánchez Cerén (2014-2019). Tras la captura, el fiscal general, Rodolfo Delgado, aseguró que el Ejecutivo de Sánchez Cerén permitió que la organización ASOCAMBIO administrara las tiendas al interior de las cárceles «sin ningún control del Estado», lo que «dio pie para crear un mecanismo para poder lucrarse». Ramírez Landaverde fue nombrado ministro de Justicia en enero de 2016. Antes se había desempeñado como director general de la Policía Nacional Civil de 2014 a 2016 y como subdirector de esa entidad entre 2012 a 2014.
Categoría: Nacionales
URL: https://diariolatino.net/acusan-a-gobierno-de-el-salvador-de-mantener-secuestrado-a-exministro-de-seguridad/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Bukele, sin «sudar la camiseta» y con el único “éxito” de su gobierno se encamina a la reelección
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-12-29 07:52:51
Contenido: A pesar que la candidatura que Nayib Bukele utiliza para ser reelegido viola la Constitución, buscando perpetuar un proyecto autoritario sustentado por un sólo logro en casi 5 años, se encamina a obtener la reelección en febrero en medio de una alta popularidad y sin oponentes de peso o valúo. Bukele sigue gozando de la labor de su equipo de comunicaciones y propaganda al promocionar su imagen en redes sociales, destacando el “único éxito” de su gobierno en lo que va del primer período legal, la guerra contra las pandillas. Aprovechándose de una resolución de 2021 de una Sala de lo Constitucional de la Corte Suprema de Justicia, impuesta por él y sin importarle si es o no constitucional, Bukele decidió volver a presentarse alas urnas electorales. Dicha decisión fue refrendada por el Tribunal Supremo Electoral manejado a su antojo. Según el fallo constitucional, Bukele debía pedir una licencia de seis meses antes de finalizar su periodo para poder participar en la justa, ahora bajo la bandera de su creación, el partido Nuevas Ideas. Bukele obtuvo un permiso automático de la Asamblea Legislativa para dejar temporalmente el cargo (algo también inconstitucional) y dedicarse a la campaña al igual que el vicepresidente Félix Ulloa, una «marioneta viajera» que otra vez será su compañero de fórmula. La presidencia es ocupada actualmente (también inconstitucionalmente) por Claudia Juana Rodríguez de Guevara, una secretaria de confianza del mandatario y hasta hace poco tiempo un personaje desconocido en El Salvador. A pesar de la camándula de inconstitucionalidades cometidas por Bukele, el 70,8% de los salvadoreños aprobó el gobierno de Bukele y 97,7% consideró que la violencia ha disminuido. Los datos son producto de un sondeo elaborado por la Universidad Centroamericana José Simeón Cañas (UCA), dirigida por jesuitas enemigos del gobierno de Bukele. ,La pesquisa dio una amplia ventaja al oficialista Nuevas Ideas. Según el estudio 61,7% votaría por el partido de Bukele, 2,6% por el izquierdista Frente Farabundo Martí para la Liberación Nacional (FMLN) y 1,5% lo haría por el derechista ARENA. ARENA gobernó El Salvador por 20 años de 1999 a 2009, mientras que el FMLN lo hizo por diez, desde 2009 a 2019, cuando Bukele arrasó en las urnas y terminó con el bipartidismo. “No hay ningún candidato, ningún partido que pueda competirle al presidente en este momento”, dijo a periodistas el abogado Eduardo Escobar de la organización no gubernamental Acción Ciudadana. Según Escobar, ”lo que se prevé… es que gane la elección en primera vuelta de manera fácil” y que Nuevas Ideas “pueda tener al menos la mayoría absoluta, la mitad más uno de los 60 diputados del Congreso y la mayoría de las alcaldías”. La abogada y analista política Bessy Ríos criticó a los partidos de oposición porque “han perdido año y medio alegando la inconstitucionalidad (de la relección), lo cual es cierto, pero no prepararon candidatos ni los promovieron”. Napoleón Campos, especialista en temas internacionales, sostuvo que una Sala de la Corte “no puede habilitar lo que la Constitución no habilita” mientras algunos analistas consideraron que la habilitación de Bukele es “ilegítima” porque la Sala está integrada por personas afines al gobierno. En mayo de 2021 el nuevo Congreso controlado por Nuevas Ideas y sus aliados destituyó a los magistrados de la Sala de lo Constitucional, juramentó a los sucesores y aprobó una reforma para cesar a jueces y fiscales mayores de 60 años o con más de 30 años de servicio. Para los diputados de la oposición con esa reforma el oficialismo buscaba controlar el Poder Judicial. Juan Papier, subdirector de la División para las Américas de Human Rights Watch, sostuvo que Bukele “creó las condiciones que le permiten concentrar el poder político y buscar reelegirse para prolongar o perpetuar su proyecto autoritario”. Laura Andrade, directora del Instituto de Opinión Pública de la UCA, explicó que los salvadoreños están mayoritariamente de acuerdo con la reelección «porque no desean que haya una reversión del progreso que perciben ni de los avances en materia de seguridad”. El 27 de marzo de 2022, cuando se registraron 62 homicidios en un día, la Asamblea aprobó un estado de excepción que limita la libertad de asociación, suspende el derecho de una persona a ser debidamente informada de sus derechos y razón de su arresto, así como a la asistencia de un abogado. Además, amplía de 72 horas a 15 días el plazo de detención administrativa y permite a las autoridades intervenir la correspondencia y celulares de quienes considere sospechosos. El Parlamento también reformó el Código Penal para que los integrantes de las pandillas, o cualquier otra organización delictiva, puedan ser condenados a penas de 20 a 40 años de prisión. Los cabecillas de esos grupos podrían enfrentar sentencias de 45 a 60 años de cárcel. Liberadas de la obligación de tener que explicar cada arresto, las fuerzas de seguridad fueron de puerta en puerta, sacaron a la rastra a numerosos jóvenes y rodearon las zonas con alambres de púas para controlar quién entraba y quién salía. Papier admitió que la política de seguridad de Bukele ha logrado reducir significativamente los homicidios y las extorsiones cometidas por las pandillas, pero afirmó que el costo del régimen de excepción “ha sido graves violaciones de derechos humanos y concentración del poder”. Ana Piquer, directora para las Américas de Amnistía Internacional que recientemente presentó un informe en el que señaló al Estado salvadoreño de cometer “torturas sistemáticas en las cárceles”, expresó su preocupación por la reelección de Bukele porque teme que “puede fortalecer este tipo de prácticas”. El gobierno asegura que las medidas extraordinarias han sido exitosas y que se ha capturado a unas 78.000 personas de las cuales los jueces han liberado apenas unas 7.000 debido a la falta de pruebas para establecer sus vínculos con las pandillas. En 2015 El Salvador era considerado uno de los países más violentos del mundo, con una tasa de 106 homicidios por cada 100.000 habitantes. En 2023 la Policía Nacional Civil contabilizó 195 homicidios hasta el 30 de noviembre contra los 598 del mismo período del año anterior. Pero según un informe de Amnistía Internacional desde la vigencia del estado de excepción y hasta octubre se han registrado 327 desapariciones forzadas y más de 190 muertes bajo custodia estatal. Algunos temen que, de lograr la reelección, Bukele mantenga e incluso refuerce el régimen de excepción. Las llamadas maras o pandillas están involucradas en el narcotráfico y el crimen organizado, pero además extorsionan a comerciantes y empresas del transporte y asesinan a quienes se niegan a pagar. En 2012 el gobierno estadounidense incluyó a la Mara Salvatrucha (MS-13), en una lista de organizaciones criminales. Tres años después, la Corte Suprema salvadoreña la declaró terrorista, así como a la pandilla Barrio 18.
Categoría: Mirador Político
URL: https://diariolatino.net/bukele-sin-sudar-la-camiseta-y-con-el-unico-exito-de-su-gobierno-se-encamina-a-la-reeleccion/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Plan Fin de Año 2023 no logra detener alto número de víctimas durante fiestas
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-12-29 07:46:09
Contenido: La Policía Nacional Civil (PNC) informó que del 6 al 25 de diciembre ocurrieron al menos mil 197 accidentes de tránsito en los cuales 736 personas resultaron lesionadas y 98 perdieron la vida. De los 98 decesos, al menos 90 se debieron a accidentes de tránsito, cinco ahogados y dos calcinados en incendios, indicó un balance preliminar de la Dirección General de Protección Civil, como parte del Plan Fin de Año 2023 que ejecuta la institución. Luis Amaya, director general de esa institución preciso que de los seis fallecidos por inmersión, los primeros dos ocurrieron el pasado 17 de diciembre, otras dos personas el 22, y el quinto ocurrió el 25 de diciembre en la Laguna de Alegría, en Usulután, con la muerte de un adulto mayor de 62 años. Además, el funcionario aseveró que aún se continúa en la búsqueda de una persona que corresponde a un pescador que se volcó su lancha y se considera como “desaparecido”. Las cifras acumuladas por la institución indican que desde que inició el plan de fiestas decembrinas, el 6 de diciembre hasta el 25 del mismo mes, también fueron detenidos 157 conductores que se encontraron bajo los efectos del alcohol. Con respecto a los incidentes relacionados a incendios, el Cuerpo de Bomberos contabilizan dos personas que murieron calcinadas, uno de ellos fue un menor de edad. «Lamentablemente en la Noche Buena (24 de diciembre) tuvimos 13 incendios, en este caso estructurales. En estos 13, lamentablemente el día 24 se lesionaron tres personas en un incendio en una vivienda y falleció un niño en otro incendio», agregó el director de Bomberos Baltazar Solano. Las autoridades aseguran que se incrementarán las acciones para prevenir más fatalidades durante las celebraciones de fin de año y el año nuevo.
Categoría: Nacionales
URL: https://diariolatino.net/plan-fin-de-ano-2023-no-logra-detener-alto-numero-de-victimas-durante-fiestas/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Una entrevista inédita de Gabriel García Márquez
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-10-01 11:07:22
Contenido: Nota de la Redacción: Tomado del periodico El Pais. JON INTXAUSTEGI La Habana Tenía 67 años y apenas acababa de descubrir parte de sus raíces más hondas. Los extractos que siguen forman parte de una extensa conversación con Gabriel García Márquez que fue registrada con mi cámara el 6 de mayo de 1994 en La Habana, con la participación del periodista recientemente fallecido JON INTXAUSTEGI La Habana – 30 SEPT 2023 – 21:30 GMT-6 Mauricio Vicent. La entrevista, hasta ahora inédita, se publica en el número 117 de TintaLibre, revista de cultura y pensamiento que inaugura una nueva época fruto de la alianza entre EL PAÍS e infoLibre, y que estará en quioscos y librerías a partir de este lunes y descargable en la web. El premio Nobel de 1982 aborda sin reservas y a tumba abierta su vivencia de la música, el Caribe, el dinero, el amor, sus libros y sus ideas: un García Márquez secreto y abrumador. Gabriel García Márquez: Lo han tomado como mal chiste o buen chiste, es verdad, pero yo creo que Cien años de soledad es un vallenato de 450 páginas, y lo digo con absoluta seriedad. La estética es la misma, el concepto es el mismo, el recurso es el mismo: historias que andan por ahí y que se pierden, se pierden en el olvido popular. El amor en los tiempos del cólera es un bolero de 380 páginas y lo digo con toda seriedad. Cuando nadie sabía qué eran los cantos vallenatos, recuerdo que de muy niño iba a oír a los acordioneros, que llegaban durante las fiestas, porque el origen de la música vallenata es esa, es juglaresca: eran unos músicos viajeros que iban de pueblo en pueblo contando un acontecimiento que había ocurrido en alguna parte, eran periódicos ambulantes y se acompañaban con acordeones. A mí, al principio, lo que más me interesaba era el cuento que contaban, no tanto la música. Pero después siempre se me quedó vinculada la historia, los hechos y prácticamente la vida de la región a una música. Tengo la impresión de que de todos mis libros el que mejor sintetiza el Caribe es Del amor y otros demonios. En El amor en los tiempos del cólera, la ciudad no tiene la autenticidad caribe tan acentuada, tan asombrada como la tiene en Del amor y otros demonios. Y, en realidad, si en algún libro mío puede verse hasta qué punto de verdad los caribes somos una mezcla de muchas razas a partir de la cual ha surgido de verdad una nueva cultura, es en este libro.
Categoría: Cultura
URL: https://diariolatino.net/una-entrevista-inedita-de-gabriel-garcia-marquez/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Descubren una pintura inédita de Rafael en una colección privada
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-09-19 21:53:09
Contenido: Un grupo de investigadores anunció el descubrimiento durante un congreso internacional sobre la figura del gran artista del Renacimiento Un grupo de investigadores anunció hoy que han localizado en una colección privada una pintura hasta ahora desconocida de Rafael Sanzio, también conocido como Rafael de Urbino, el maestro del renacimiento célebre por pintar La escuela de Atenas en las dependencias vaticanas. Un grupo de investigadores anunció hoy que han localizado en una colección privada una pintura hasta ahora desconocida de Rafael Sanzio, también conocido como Rafael de Urbino, el maestro del renacimiento célebre por pintar La escuela de Atenas en las dependencias vaticanas. La obra, hallada en el extranjero, es una representación de María Magdalena que toma como modelo el rostro de Chiara Fancelli, mujer de Pietro Perugino, uno de los maestros del pintor, que data de 1504, informaron los medios de comunicación italianos. El anuncio se oficializó durante un congreso internacional sobre la figura del pintor, “La Bellezza Ideale-La visione della perfezione di Raffaello Sanzio”, en la localidad de Pergola, en el centro de Italia. No se han facilitado más detalles de la ubicación anterior de la pintura, que Rafael elaboró sobre una tabla de álamo de 46 cm por 34 cm, ni de las circunstancias del hallazgo. Autorretrato de Rafael Sanzio Los investigadores concluyeron que el pintor renacentista era el autor del cuadro al comprobar el uso de la técnica del “espolvoreo” para transferir el dibujo preparatorio, habitual en el artista, mediante análisis de laboratorio realizados por ART & Co, una división de la Universidad de Camerino. Asimismo, en la pintura se aprecia la influencia de Leonardo da Vinci sobre Rafael por el uso del degradado en el perfil de la mujer y las proporciones matemáticas con las que el artista planteaba sus composiciones. La Magdalena es además similar a otras versiones realizadas por su maestro Perugino y expuestas en la Galería Palatina de Florencia y en Vila Borghese de Roma. Entre los expertos que intervinieron en la conferencia estuvieron María Cecilia Visentin, profesora pontificia especializada en iconografía religiosa de la orden de las Siervas de María; Annalisa Di Maria, una de las principales expertas internacionales sobre Leonardo da Vinci y el Renacimiento italiano.
Categoría: Cultura
URL: https://diariolatino.net/descubren-una-pintura-inedita-de-rafael-en-una-coleccion-privada/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: El Reino Unido advirtió a Venezuela que cese sus “acciones injustificadas” contra Guyana
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-12-29 09:22:56
Contenido: Londres reiteró que su buque de guerra HMS Trent llegará el viernes para realizar “tareas de rutina” en la zona. Maduro ordenó una “acción defensiva” ante la presencia de la embarcación El Gobierno británico llamó el jueves a Venezuela a cesar sus “acciones injustificadas” contra Guyana y reiteró que su buque de guerra HMS Trent llegará este viernes a Guyana dentro de “una serie de maniobras de rutina” en el Caribe. Un portavoz del Ejecutivo del Reino Unido aseguró que Londres trabaja para “evitar una escalada”, después de que el dictador venezolano, Nicolás Maduro, ordenase el despliegue de un operativo militar por la presencia del patrullero. “Las acciones de Venezuela contra Guyana son injustificadas y deberían cesar. La frontera entre ambos países se acordó en 1899 a través del arbitraje internacional y seguimos apoyando la integridad territorial de Guyana, un importante aliado regional y socio de la Commonwealth”, dijo el portavoz. El Gobierno británico recordó asimismo que no hay planes de que el HMS Trent amarre en Georgetown y que está previsto que desarrolle todas sus actividades en el mar, “como parte de una serie de maniobras de rutina en la región”. Nicolás Maduro “Estamos trabajando con socios en la región para evitar una escalada y continuaremos monitoreando de cerca la situación”, añadió la fuente. El nuevo ministro británico de Exteriores, David Cameron, dejó clara la posición de su país en un mensaje en redes sociales el pasado 18 de diciembre para respaldar la visita a Guyana que realizó su secretario de Estado para las Américas, David Rutley. “La visita de David Rutley demuestra el apoyo inequívoco británico a nuestros amigos guyaneses. Las fronteras soberanas deben respetarse allá donde estén en el mundo”, escribió Cameron. Maduro ordenó una “acción defensiva” en el océano Atlántico en respuesta a la llegada del patrullero británico, lo que ha disparado nuevamente la tensión entre los países sudamericanos por su disputa territorial. El anuncio lo hizo frente a la cúpula militar durante una reunión en la que se comunicó con un grupo de efectivos castrenses que concretaron “la primera fase” de esta operación, que consistió en un despliegue sobre tierra y aguas del estado Sucre (noreste). Nicolás Maduro y el presidente de Guyana, Irfaan Ali, se dan la mano mientras se reúnen en medio de tensiones por una disputa fronteriza, en Kingstown, San Vicente y las Granadinas, el 14 de diciembre de 2023 (Palacio de Miraflores/Folleto vía REUTERS) Maduro insistió en que la llegada del HMS Trent británico es una “amenaza inaceptable” que supone una “ruptura” de los acuerdos que suscribió con su homólogo guyanés, Irfaan Ali, el pasado 14 de diciembre, cuando se comprometieron a no amenazarse mutuamente y evitar incidentes relacionadas con la disputa. También criticó que Guyana haya desoído las peticiones de Caracas de no aceptar la llegada del barco británico a sus costas. La disputa escaló después de que Venezuela aprobara el 3 de diciembre, en un referendo unilateral, anexionarse la zona bajo pleito, un área de casi 160.000 kilómetros cuadrados que está bajo control de Guyana y que actualmente discute la Corte Internacional de Justicia.
Categoría: Internacionales
URL: https://diariolatino.net/el-reino-unido-advirtio-a-venezuela-que-cese-sus-acciones-injustificadas-contra-guyana/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Corte Suprema de Guatemala ordenó la liberación de la ex fiscal anticorrupción
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-12-29 07:47:24
Contenido: Se encuentra encarcelada desde 2022 por el delito de abuso de autoridad. Recuperará su libertad al haber cumplido casi la mitad de la pena que se le impuso en firme La Corte Suprema de Justicia de Guatemala ordenó la liberación de la ex fiscal anticorrupción Virginia Laparra, quien se encuentra encarcelada desde 2022 por el delito de abuso de autoridad cometido mientras era funcionaria del Ministerio Público, pese a la solicitud de diversas organizaciones locales y extranjeras que exigían su libertad. La decisión de liberar a Laparra estuvo a cargo de la Cámara Penal de la Corte Suprema de Justicia, según confirmaron fuentes del mismo organismo judicial guatemalteco. El dictamen obedece a que Laparra ya cumplió casi la mitad de su condena por el delito de abuso de autoridad, por el cual fue sentenciada en 2022 a cuatro años de prisión conmutables a cambio de una multa. La abogada deberá recuperar su libertad en un plazo de cinco días, de acuerdo con la resolución judicial. Un hombre con una bandera de Guatemala en una protesta contra el presidente Alejandro Giammattei Laparra fue arrestada el 23 de febrero de 2022 bajo acusaciones del ex juez y actual titular de la Oficina contra la Tortura en Guatemala Lesther Castellanos. La exfiscal de la Fiscalía Especial contra la Impunidad (FECI) en Quetzaltenango, fue condenada a cuatro años de prisión por el delito de abuso de autoridad de forma continuada por la juez del Tribunal Octavo de Sentencia Penal, Oly González, el 16 de diciembre de 2022. El Ministerio Público (MP) acusó a la exfiscal por haber presentado cuatro denuncias administrativas contra Castellanos en octubre de 2018. La fiscalía argumentó que Laparra hizo uso de su investidura y cargo de fiscal para presentar estas denuncias sin tener la facultad para hacerlo por no existir una instrucción escrita del superior inmediato. El superior inmediato era el jefe de la FECI en esa época, Juan Francisco Sandoval, quien fue destituido en julio de 2021 y vive en Estados Unidos desde entonces. Actualmente Sandoval tramita asilo alegando persecución política del Gobierno de Guatemala. La jueza Oly González argumentó, en su fallo, que Laparra no estaba autorizada para presentar las denuncias administrativas contra Castellanos. «No tengo la menor duda que los actos propios del delito fueron ejecutados por la acusada, porque ella era una funcionaria pública, era agente fiscal en Quetzaltenango. Ella interpuso las denuncias administrativas, ella las firmó, ¿Estaba autorizada? No», puntualizó la jueza.
Categoría: Internacionales
URL: https://diariolatino.net/corte-suprema-de-guatemala-ordeno-la-liberacion-de-la-ex-fiscal-anticorrupcion/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Los Simpson predicen que Trump será presidente de los EEUU en 2024
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-12-27 09:27:41
Contenido: A lo largo de los años, Los Simpson han predicho diferentes situaciones que se han vuelto realidad. Faltan pocos días para que se acabe el 2023, esto hace que las personas estén ansiosas por saber que les deparará el futuro. Por esta razón, hay quienes recurren al horóscopo, las cartas o, en su defecto, a algunos capítulos de la serie de Los Simpson, pues en diferentes ocasiones se han cumplido sus predicciones. Por ejemplo, algunas de las escenas presentadas que se han cumplido con los años son: el atentado a las Torres Gemelas, la lesión de Neymar en el Mundial de futbol 2014, la pandemia del coronavirus, la presidencia de DEn las redes sociales, varios usuarios han creado diferentes videos sobre las posibles cosas que sucederán en el 2024, según la famosa serie de la familia amarilla.onald Trump, entre otras El usuario de TikTok @VidaImpulso recordó que Los Simpson predijeron que Trump sería el presidente de Estados Unidos un año antes de las elecciones. Ahora bien, lo han vuelto hacer y se cree podría volver a ser el mandatario en 2024. “La campaña presidencial de Donald Trump para el 2024. Los Simpson predijeron exitosamente que Donald Trump se convertiría en presidente de los Estados Unidos y en 2015, un año antes de que él se convirtiera en presidente”, comentó el locutor del video. Asimismo, agregó: “También predijeron que Trump se presentaría en las elecciones del 2024 y hasta ahora, Trump ha anunciado que se presentará para las elecciones presidenciales del 2024”.
Categoría: Internacionales
URL: https://diariolatino.net/los-simpson-predicen-que-trump-sera-presidente-de-los-eeuu-en-2024/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: COP28: cuatro claves sobre la Cumbre Climática que busca frenar el calentamiento global
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-12-05 01:01:18
Contenido: Hasta el 12 de diciembre, los líderes de 198 países reunidos en Dubai, buscarán estrategias para limitar el aumento de la temperatura mundial y poder cumplir con el Acuerdo de París Comenzó la Cumbre de Cambio Climático (COP28) en Dubai, la capital de los Emiratos Árabes Unidos, un encuentro global que se prolongará hasta el 12 de diciembre. En estos días, 198 países debatirán y negociarán las acciones necesarias para detener el aumento de la temperatura media global en 1.5ºC tal como lo establece el Acuerdo de París, firmado hace 5 años. Aquí algunas preguntas básicas para comprender la importancia del evento: Los combustibles fósiles son los que más contaminan el planeta, ya que representan el 65% de todos los gases de efecto invernadero (Imagen ilustrativa Infobae) Porque estamos en un punto de no retorno. Tanto desde la ciencia como desde la salud lo advierten: mitigar y adaptarnos al cambio climático nunca ha sido más importante. La inacción ya nos está costando vidas y medios de subsistencia. Te puede interesar: Gustavo Petro llegó a Dubái con su numerosa comitiva: el presidente tendrá presencia en la COP28 Esta COP28 inicia al cierre del año más caliente jamás registrado. Según Climate Central, Noviembre 2022-Octubre 2023 puede haber sido el período de 12 meses más caluroso en alrededor de 125.000 años, lo que implicó, por ejemplo, que 1 de cada 4 personas (unas 1900 millones en total) se enfrentó a olas de calor peligrosas, y que se registraron eventos meteorológicos extremos en todas las regiones del mundo. La temperatura media global se ubicó unos 1,3°C por arriba de la era preindustrial. Es decir, estamos a 0,2°C de incumplir la meta más ambiciosa del Acuerdo de París (1,5°C), a la que todos los países reunidos en esta COP28 se comprometieron en 2015 en línea con las recomendaciones de la ciencia. Te puede interesar: COP28: el debate de la Cumbre Climática Mundial se centra en la eliminación de los combustibles fósiles Cada fracción de grado cuenta. La temperatura va a seguir subiendo, proyecta Climate Central. Y los impactos serán cada vez más frecuentes e intensos. Bajo las políticas actuales, el calentamiento global de este siglo llevará a que el planeta sea más caluroso de lo que ha sido durante más de 3 millones de años. En otras palabras, no hay tiempo que perder: es imperativo que los líderes mundiales actúen ya para poner fin a las emisiones netas de gases de efecto invernadero (causantes del cambio climático). En ello, esta COP28 es muy importante. Este año se cumplen 7 años de la firma del Acuerdo de París y es por eso que se presentará oficialmente el primer Balance Mundial o Global Stocktake (GST, por sus siglas en inglés) (Imagen ilustrativa Infobae) Intensamente. En nuestra región, la tasa media de calentamiento por década se duplicó entre 1961-1990 y 1991-2021, con un 0,2°C por década; los glaciares de los Andes perdieron un 30% de su superficie desde 1980; y el nivel del mar sube a un ritmo más acelerado que a escala global. Sólo en 2023: – En América del Sur, se dieron episodios de calor extremo que habrían sido extremadamente improbables sin el cambio climático, según el análisis del World Weather Attribution (WWA). Es más, el cambio climático hizo que las altas temperaturas en esta región fueran al menos 100 veces más probables y alrededor de 1,4-4,3°C más calientes. Con un calentamiento global de 2°C, las olas de calor serán aún más probables y frecuentes, y un 1,1-1,6°C más calientes en comparación con el clima actual. – Argentina sufrió una sequía extrema que condujo a una caída estimada del 3% de su PIB. – En la región del río Amazonas, el nivel de agua alcanzó su punto más bajo jamás registrado, afectando la distribución de agua y alimentos a medio millón de personas sólo en octubre. – En el Canal de Panamá, que opera un estimado del 5% del comercio mundial, la sequía de dos años interrumpió el paso durante meses. Emiratos Árabes Unidos (EAU) designó como presidente de la COP28 a Sultan Al-Jaber, el jefe ejecutivo de la Compañía Nacional de Petróleo de Abu Dabi, la empresa estatal petrolera más grande del país (REUTERS/Thaier Al Sudani) Su nombre es Sultan Ahmed Al Jaber. Y no sólo es el Presidente de esta COP28, sino también el CEO de Abu Dhabi National Oil Company (ADNOC) y quien preside la Abu Dhabi Future Energy Company, o Masdar. Se trata del primer ejecutivo petrolero en servicio en asumir el papel principal en una cumbre climática de Naciones Unidas. Nacido en 1973, estudió en Estados Unidos y el Reino Unido, y ha sido una de las caras del sector energético de Emiratos Árabes Unidos durante la última década, estableciendo Masdar en 2006 mientras dirigía el brazo de inversión estratégica del gobierno. Su nombramiento es más que simbólico, dado que Emiratos Árabes Unidos: – Cuenta con la cuarta huella de carbono per cápita más grande del mundo, después de Qatar, Bahrein y Kuwait. – Es el séptimo mayor productor de petróleo y otros líquidos, con ingresos por exportación que superan los 70.000 millones de dólares. – Posee enormes reservas probadas de gas y petróleo: 215.000 millones de pies cúbicos de gas y 98.000 millones de barriles de petróleo. – Proyecta, a 2050, una combinación de energía con 44% de renovables, 38% de gas, 12% de “carbón limpio” y 6% de nuclear, según el plan energético del gobierno. Tras cinco reuniones celebradas este año, el Comité de Transición para pérdidas y daños acordó una serie de recomendaciones para el fondo (REUTERS/Amr Alfiky) Representantes de casi 200 países, incluyendo negociadores, funcionarios, empresarios, activistas y periodistas. Y también lobbistas de los combustibles fósiles. En la cumbre del clima anterior —la COP27, en noviembre de 2022, en Egipto—, se identificó la inscripción de 636 personas vinculadas a las compañías de petróleo, gas y carbón. Para esta COP28, se espera que ese número escale significativamente. Durante los primeros días, muchos líderes mundiales dijeron presente, entre ellos el brasileño Lula Da Silva y el colombiano Gustavo Petro. Joe Biden y Xi Jinping, los mandatarios de Estados Unidos y China —los dos principales contribuyentes actuales al cambio climático—, se incluyen en la lista de los grandes ausentes. Lo que iba a ser un hito en la historia de estas cumbres no ocurrirá: el Papa Franciscoacaba de dar de baja su viaje a Dubai por problemas de salud. La noticia dejó algo de escepticismo entre los asistentes ya que la expectativa por su participación era muy importante.
Categoría: Cambio Climático
URL: https://diariolatino.net/cop28-cuatro-claves-sobre-la-cumbre-climatica-que-busca-frenar-el-calentamiento-global/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: El cambio climático y el Niño amenazan agricultura de América Latina: FAO
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-10-19 17:50:55
Contenido: El fenómeno El Niño se extenderá al menos hasta el primer semestre del 2024 en América Latina con previsiones de más lluvias de lo normal en gran parte del cono sur y de clima seco en algunas zonas de Centroamérica y Brasil, dijo un reporte de Naciones Unidas. El reporte de la Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura (FAO), al que Reuters accedió el jueves en exclusiva, advierte que impacto del fenómeno se suma a eventos ligados al cambio climático como olas de calor y cambios en el ciclo de aguas. El informe señala que los gobiernos de la región deben estar alertas a la posible amenaza a la agricultura, que incluye cultivos, ganadería, bosques, pesca y acuicultura, y es un sector particularmente vulnerable al fenómeno de El Niño. Este sector, según la organización, absorbe el 26% de daños y pérdidas por este tipo de amenazas, una cifra que puede llegar a ser de hasta un 82% en caso de sequías. Basándose en datos obtenidos entre abril y agosto del 2023, el informe, que se publicará esta semana, señala que en el marco del fenómeno de El Niño actual, desde febrero 2023 se ha registrado un aumento significativo de las temperaturas de la superficie del mar en el Pacífico ecuatorial, «con un calentamiento más fuerte a lo largo de la costa suramericana». «Las previsiones para el período octubre a diciembre de 2023 muestran, por un lado, una tendencia a precipitaciones por debajo del promedio en el norte de América del Sur, y por otro lado, una tendencia a precipitaciones por encima del promedio especialmente en las zonas costeras orientales de América del Sur», apuntó. En el caso de Centroamérica, algunos modelos muestran que las condiciones secas y calurosas continuarán solo en algunas zonas durante el último trimestre del 2023. Las proyecciones para el primer trimestre del 2024 indican una continuidad de las condiciones secas en algunos países de la zona norte de Sudamérica como Brasil, Guyana y Surinam, mientras que se mantendrían las lluvias por encima del promedio en gran parte del cono sur y zonas de la costa de Perú y Ecuador y algunas países más hacia el norte, como México. «Adicionalmente, la región se está viendo enfrentada a extremos climáticos que no son producto del fenómeno de El Niño, sino asociados al cambio climático, que se traducen en choques como olas de calor y cambios en el ciclo hidrológico», señala el reporte. «Por lo tanto, aun si el fenómeno de El Niño no se manifiesta con fuerza, sus impactos se sumarán a los impactos de la variabilidad climática que experimentan los países». COSTAS DE PERÚ Y ECUADOR La FAO señala que si bien los datos aún son limitados, se prevé que el fenómeno de El Niño afecte distintas especies de peces en la costa norte de Perú y sur de Ecuador, sobre todo en la pesca de anchoveta, un sector que es clave para los países de la región y «una de las pesquerías más grandes del mundo». «Desde febrero de 2023, los pescadores del Ecuador informan una disminución del 30% en las capturas de atún, la segunda especie pesquera más importante de Ecuador, ya que es una especie altamente migratoria que prefiere aguas más frías», apuntó. El Niño-Oscilación Sur (ENOS) hace referencia a variaciones en las temperaturas del océano Pacífico, que consta de dos patrones o episodios opuestos, El Niño (fase cálida) y La Niña (fase fría) que duran entre nueve y 12 meses, y se dan cada dos a siete años, aunque no tienen un calendario regular. Los patrones de El Niño y La Niña tienen consecuencias en distintas partes del planeta y en América Latina han impactado en la producción de cultivos clave como trigo, arroz, maíz provocando efectos en la economía de los países, altamente dependientes de las materias primas. La FAO señaló que trabaja con los gobiernos de la región para promover la prevención y reducción de riesgos. También lanzó un plan destinado a movilizar recursos financieros de comunidades vulnerables en países como Bolivia, Colombia, Ecuador, El Salvador, Guatemala, Honduras, Nicaragua, Perú y Venezuela. Con información de Reuters
Categoría: Cambio Climático
URL: https://diariolatino.net/el-cambio-climatico-y-el-nino-amenazan-agricultura-de-america-latina-fao/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: El «sorprendente» cambio en la Antártida que preocupa a los expertos
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-09-19 21:54:56
Contenido: El hielo marino que rodea la Antártida está muy por debajo de cualquier nivel invernal registrado anteriormente, según muestran datos satelitales, un nuevo punto de referencia preocupante para una región que alguna vez pareció resistir al calentamiento global. «Está tan lejos de todo lo que hemos visto que es casi alucinante», dice Walter Meier, que monitorea el hielo marino en el Centro Nacional de Datos sobre Hielo y Nieve de Estados Unidos. Una Antártida inestable podría tener consecuencias de gran alcance, advierten los expertos. La enorme extensión de hielo de la Antártida regula la temperatura del planeta, ya que la superficie blanca refleja la energía del Sol de regreso a la atmósfera y también enfría el agua debajo y cerca de ella. El hielo que flota en la superficie del Océano Antártico mide ahora menos de 17 millones de kilómetros cuadrados, es decir, 1,5 millones de kilómetros cuadrados de hielo marino menos que el promedio de septiembre y muy por debajo de los mínimos históricos del invierno anterior. Se trata de un área donde falta hielo aproximadamente cinco veces el tamaño de las Islas Británicas. Walter Meier no cree que el hielo marino se recupere en gran medida. Los científicos todavía están tratando de identificar todos los factores que llevaron a la disminución del hielo marino de este año, pero estudiar las tendencias en la Antártida ha sido históricamente un desafío. En un año en el que se han superado varios récords mundiales de calor y temperatura de los océanos, algunos científicos insisten en que el bajo nivel del hielo marino es la medida a la que hay que prestar atención. «Podemos ver qué tan vulnerable es», dice el Dr. Robbie Mallet, de la Universidad de Manitoba, con sede en la península Antártica. La delgada capa de hielo marino de este año, que ya enfrenta el aislamiento, el frío extremo y los fuertes vientos, ha dificultado aún más el trabajo de su equipo. «Existe el riesgo de que se rompa y se vaya a la deriva mar adentro con nosotros encima», afirma Mallet. El hielo marino se forma en el invierno del continente (de marzo a octubre) antes de derretirse en gran medida en verano, y es parte de un sistema interconectado que también consta de icebergs, hielo terrestre y enormes plataformas de hielo: extensiones flotantes de hielo terrestre que sobresalen de la costa. El hielo marino actúa como una funda protectora para el hielo que cubre la tierra y evita que el océano se caliente. La Dra. Caroline Holmes, del Servicio Antártico Británico, explica que los impactos de la reducción del hielo marino pueden volverse evidentes a medida que la estación pasa al verano, cuando existe la posibilidad de que se produzca un ciclo de retroalimentación imparable de derretimiento del hielo. A medida que desaparece más hielo marino, se exponen áreas oscuras del océano, que absorben la luz solar en lugar de reflejarla, lo que significa que la energía térmica se agrega al agua, lo que a su vez derrite más hielo. Los científicos llaman a esto el efecto albedo del hielo. Eso podría agregar mucho más calor al planeta, alterando el papel habitual de la Antártida como regulador de las temperaturas globales. «¿Estamos despertando a este gigante de la Antártida?» pregunta el profesor Martin Siegert, glaciólogo de la Universidad de Exeter. Sería «un desastre absoluto para el mundo«, afirma. Hay indicios de que lo que ya está sucediendo con las capas de hielo de la Antártida está en el peor de los casos previsto, dice la profesora Anna Hogg, científica terrestre de la Universidad de Leeds, en Reino Unido. Desde la década de 1990, la pérdida de hielo terrestre de la Antártida ha contribuido en 7,2 mm al aumento del nivel del mar. Incluso los aumentos modestos del nivel del mar pueden provocar marejadas ciclónicas peligrosamente altas que podrían acabar con las comunidades costeras. Si grandes cantidades de hielo terrestre comenzaran a derretirse, los impactos serían catastróficos para millones de personas en todo el mundo. Como continente autónomo rodeado de agua, la Antártida tiene su propio sistema meteorológico y climático. Hasta 2016, el hielo marino invernal de la Antártida había ido creciendo en tamaño. Pero en marzo de 2022, una ola de calor extrema azotó la Antártida Oriental, elevando las temperaturas a -10 °C cuando deberían haber estado más cerca de -50 °C. «Cuando comencé a estudiar la Antártida hace 30 años, nunca pensamos que allí podrían ocurrir fenómenos climáticos extremos», dice el profesor Siegert. El hielo marino ha batido mínimos récord en verano durante tres de los últimos siete años, incluido febrero de 2023. Algunos científicos incluso creen que estos registros de niveles bajos de hielo pueden indicar que se está produciendo un cambio fundamental en el continente: un cambio en las condiciones que han mantenido aislada a la región. La lejanía de la Antártida y la escasez de información histórica significan que aún se desconoce mucho. En términos científicos, la región sigue siendo el «salvaje oeste», según el Dr. Robbie Mallet. Los científicos saben hasta qué punto se extiende el hielo marino, pero no, por ejemplo, qué tan grueso es. Desbloquear ese rompecabezas podría cambiar radicalmente los modelos climáticos de la región. En la base científica Rothera, el Dr. Mallet utiliza instrumentos de radar para estudiar el espesor del hielo marino para un proyecto de investigación internacional llamado Defiant. Él y otros científicos todavía están tratando de desentrañar las causas de la desaparición del hielo invernal. «Existe la posibilidad de que sea una expresión realmente extraña de variabilidad natural», dice, lo que significa que muchos factores naturales podrían haberse acumulado y estar afectando a la región simultáneamente. Los océanos con temperaturas récord de este año probablemente sean un factor contribuyente, sugieren los científicos: el agua caliente no se congelará. Y es posible que también haya habido cambios en las corrientes oceánicas y los vientos que impulsan las temperaturas en la Antártida. El fenómeno meteorológico de El Niño, que se desarrolla actualmente en el Pacífico, también podría contribuir sutilmente a la reducción del hielo marino, aunque todavía es débil . El Dr. Mallet dice que hay muchas «razones para estar preocupados». «Es potencialmente una señal realmente alarmante del cambio climático antártico que no ha estado allí durante los últimos 40 años. Y apenas está emergiendo ahora». Con información de BBC
Categoría: Cambio Climático
URL: https://diariolatino.net/el-sorprendente-cambio-en-la-antartida-que-preocupa-a-los-expertos/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: La Tierra ya no es un espacio seguro para la humanidad
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-09-14 23:22:00
Contenido: “El planeta está perdiendo poder de resistencia”, el clima, la biodiversidad, la tierra, el agua potable, la contaminación por nutrientes y las “nuevas” sustancias químicas del planeta están fuera de control La Tierra está superando su “espacio operativo seguro para la humanidad” en seis de nueve mediciones clave de su salud, y dos de las tres restantes van en la dirección equivocada, según un nuevo estudio. El clima, la biodiversidad, la tierra, el agua potable, la contaminación por nutrientes y las “nuevas” sustancias químicas (compuestos artificiales como los microplásticos y los residuos nucleares) de la Tierra están fuera de control, señaló un grupo de científicos internacionales a la revista Science Advances en su edición del miércoles. Sólo la acidez de los océanos, la salud del aire y la capa de ozono están dentro de los límites considerados seguros, y tanto la contaminación oceánica como la atmosférica van en la dirección equivocada, según el estudio. “Estamos en una muy mala situación”, afirmó Johan Rockstrom, coautor del estudio y director del Instituto de Investigación del Impacto Climático de Potsdam, Alemania. “Mostramos en este análisis que el planeta está perdiendo poder de resistencia y el paciente está enfermo”. El nivel de agua del lago Prespa, situado en Macedonia del Norte, Grecia y Albania, ha alcanzado su punto más bajo en siglos tras las estaciones secas (REUTERS/Ognen Teofilovski) En 2009, Rockstrom y otros investigadores crearon nueve grandes zonas limítrofes diferentes y utilizaron mediciones científicas para juzgar la salud de la Tierra en su conjunto. El estudio del miércoles era una actualización del de 2015 y añadía un sexto factor a la categoría insegura. El agua pasó de ser apenas segura a la categoría de fuera de límites debido al empeoramiento de la escorrentía fluvial y a la mejora de las mediciones y la comprensión del problema, explicó Rockstrom. Te puede interesar:Irritabilidad, mal humor o nerviosismo son algunos efectos del calor, pero ¿influye en el incremento de delitos?: esto es lo que opinan los expertos Estos límites “determinan el destino del planeta”, dijo el climatólogo Rockstrom. Los nueve factores han sido “científicamente bien establecidos” por numerosos estudios externos, afirmó. Si la Tierra puede controlar estos nueve factores, podría estar relativamente a salvo. Pero no es así, dijo. Te puede interesar:Las consecuencias de que la Fiscalía trate de terroristas a los grupos ecologistas: “Busca la criminalización del activismo” En la mayoría de los casos, el equipo utiliza otros estudios revisados por colegas para crear umbrales mensurables para un límite de seguridad. Por ejemplo, utilizan 350 partes por millón de dióxido de carbono en el aire, en lugar de los 1,5 grados (2,7 grados Fahrenheit) de calentamiento desde la era preindustrial fijados en el acuerdo climático de París. Este año, el carbono en el aire alcanzó un máximo de 424 partes por millón. Agricultores plantan plántulas de arroz de una variedad resistente al cambio climático (REUTERS/Lisa Marie David) Los nueve factores están entremezclados. Cuando el equipo utilizó simulaciones informáticas, comprobó que el empeoramiento de un factor, como el clima o la biodiversidad, provocaba la degradación de otros aspectos medioambientales de la Tierra, mientras que la corrección de uno ayudaba a los demás. Rockstrom dijo que esto era como una prueba de estrés simulada para el planeta. Las simulaciones mostraron “que uno de los medios más poderosos de que dispone la humanidad para combatir el cambio climático” es limpiar sus tierras y salvar los bosques, según el estudio. Devolver los bosques a los niveles de finales del siglo XX proporcionaría importantes sumideros naturales para almacenar dióxido de carbono en lugar de en el aire, donde atrapa el calor, señala el estudio. La biodiversidad —la cantidad y los distintos tipos de especies vivas— se encuentra en uno de los momentos más preocupantes y no recibe tanta atención como otras cuestiones, como el cambio climático, dijo Rockstrom. Imagen de archivo de una tormenta en Hong Kong, cada vez más frecuentes (Europa Press/Michael Ho Wai Lee) “La biodiversidad es fundamental para mantener intactos el ciclo del carbono y el ciclo del agua”, afirmó Rockstrom. “El mayor dolor de cabeza que tenemos hoy es la crisis climática y la crisis de la biodiversidad”. El decano de estudios medioambientales de la Universidad de Michigan, Jonathan Overpeck, que no participó en el estudio, comentó que era “profundamente inquietante por sus implicaciones para el planeta y la gente debería estar preocupada”. “El análisis es equilibrado en el sentido de que activa una alarma roja intermitente, pero no es excesivamente alarmista”, dijo Overpeck. “Y lo que es más importante, hay esperanza”. El hecho de que la capa de ozono sea el único factor de mejora demuestra que cuando el mundo y sus dirigentes deciden reconocer un problema y actuar al respecto, puede solucionarse y “en su mayor parte hay cosas que sabemos hacer” para mejorar los problemas restantes, afirmó Neil Donahue, profesor de química y medio ambiente de la Universidad Carnegie Mellon. Huracán Ian en la costa oeste de Florida (Europa Press/Eosdis/Nasa) Algunos científicos especializados en biodiversidad, como Stuart Pimm, de Duke, llevan tiempo cuestionando los métodos y mediciones de Rockstrom, afirmando que eso hace que los resultados no tengan mucho valor. Pero el profesor de ingeniería ambiental de Carnegie Mellon, Granger Morgan, que no participó en el estudio, afirmó: “Los expertos no se ponen de acuerdo sobre dónde están exactamente los límites, ni sobre cuánto pueden interactuar los distintos sistemas del planeta, pero nos estamos acercando peligrosamente”. “A menudo he dicho que si no reducimos rápidamente la forma en que estamos estresando a la Tierra, estamos fritos”, dijo Morgan en un correo electrónico. “Este artículo dice que es más probable que estemos fritos”. Con información de AP 
Categoría: Cambio Climático
URL: https://diariolatino.net/la-tierra-ya-no-es-un-espacio-seguro-para-la-humanidad/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: ¿Ha hecho alguna vez tanto calor en el pasado?
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-08-07 22:31:22
Contenido: Mientras el calor domina Europa y reaparece en pleno invierno en Sudamérica, algunos expertos sugieren que la Tierra ha entrado en un nuevo estado climático Por Darrell Kaufman* A medida que el calor abrasador se apodera de amplias zonas de la Tierra, son muchos los que tratan de situar las temperaturas extremas en contexto y se preguntan: ¿ha hecho alguna vez tanto calor en el pasado? A nivel mundial, en 2023 se han registrado algunos de los días más calurosos dentro de las mediciones modernas. Y varios medios de comunicación han publicado que las temperaturas diarias alcanzaron su nivel más alto en los últimos 100.000 años. Pero ¿de verdad podemos saber qué ocurrió en el pasado, antes de que existieran las estaciones meteorológicas y los satélites? Como paleoclimatólogo que estudia las temperaturas del pasado, me estremezco ante la inexactitud de los titulares. Aunque podrían estar en lo cierto, no existen registros detallados de temperaturas que se remonten a 100.000 años atrás, por lo que no sabemos con certeza si estamos batiendo un récord. Lo que sí podemos afirmar con seguridad sobre cuándo fue la última vez que la Tierra estuvo tan caliente es lo que sigue. Este es un nuevo estado climático Hace unos años, los científicos llegaron a la conclusión de que la Tierra había entrado en un nuevo estado climático nunca visto en los últimos 100.000 años. Como comentábamos recientemente mi colega Nick McKay y yo en una revista científica, esa conclusión formaba parte de un informe de evaluación del clima publicado por el Grupo Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio Climático (IPCC) en 2021. Las mediciones indicaban que la Tierra ya estaba más de 1 °C más caliente que en la época preindustrial. A lo que se suma que los niveles de gases de efecto invernadero en la atmósfera eran lo suficientemente altos como para asegurar que las temperaturas se mantendrían elevadas durante mucho tiempo. Incluso en los escenarios de futuro más optimistas –en los que el ser humano deja de quemar combustibles fósiles y reduce otras emisiones de gases de efecto invernadero–, es muy probable que la temperatura media mundial se mantenga al menos 1 °C por encima de las temperaturas preindustriales –y posiblemente mucho más– durante varios siglos. Este nuevo estado climático, caracterizado por un nivel de calentamiento global durante varios siglos de 1 °C o más, puede compararse de forma fiable con reconstrucciones de temperatura del pasado muy lejano. Cómo estimamos la temperatura en el pasado Para reconstruir las temperaturas de épocas anteriores a los termómetros, los paleoclimatólogos se basan en la información almacenada en una variedad de archivos naturales. El archivo más extendido, que se remonta a muchos miles de años atrás, se encuentra en los sedimentos del fondo de lagos y océanos, donde se acumulan pruebas biológicas, químicas y físicas que ofrecen pistas sobre el pasado. La científica de la Universidad de Arizona Ellie Broadman sostiene un núcleo de sedimento del fondo de un lago de la península de Kenai, en Alaska (Foto: Emily Stone/ The Conversation) Estos registros basados en sedimentos son ricas fuentes de información que han permitido a los paleoclimatólogos reconstruir las temperaturas globales del pasado, pero tienen importantes limitaciones. Por un lado, las corrientes del fondo y los organismos excavadores pueden mezclar el sedimento, difuminando cualquier pico de temperatura a corto plazo. Por otro lado, la cronología de cada registro no se conoce con precisión, por lo que cuando se promedian varios registros para estimar la temperatura global en el pasado, las fluctuaciones a pequeña escala pueden quedar anuladas. Por ello, los paleoclimatólogos son reacios a comparar el registro a largo plazo de la temperatura pasada con los extremos a corto plazo. Una mirada retrospectiva de decenas de miles de años La temperatura media global de la Tierra ha fluctuado entre condiciones glaciares e interglaciares en ciclos que duran unos 100.000 años. Estos ciclos están, en gran medida, impulsados por lentos y predecibles cambios en la órbita de la Tierra con los consiguientes cambios en las concentraciones de gases de efecto invernadero en la atmósfera. Actualmente nos encontramos en un periodo interglaciar que comenzó hace unos 12.000 años, cuando se retiraron las capas de hielo y aumentaron los gases de efecto invernadero. En medio de tendencias globales de calor extremo, países como Argentina, Chile, Paraguay y Brasil enfrentan temperaturas atípicas para la estación invernal. Si observamos ese periodo interglaciar de 12.000 años, la temperatura global promediada a lo largo de varios siglos podría haber alcanzado su máximo hace unos 6000 años, pero probablemente no superó el nivel de calentamiento global de 1 °C, según el informe del IPCC. Según otro estudio reciente, las temperaturas medias mundiales han continuado aumentando durante el periodo interglaciar. Y eso implica que tendríamos que mirar más atrás para encontrar una época que pudiera haber sido tan cálida como la actual. Se trata de un ámbito de investigación activo. El último episodio glaciar duró casi 100.000 años. No hay pruebas de que las temperaturas globales a largo plazo alcanzaran la línea de base preindustrial en ningún momento de ese periodo. Si nos remontamos aún más atrás, al periodo interglaciar anterior, que alcanzó su punto álgido hace unos 125.000 años, sí encontramos indicios de temperaturas más cálidas. Las pruebas sugieren que la temperatura media a largo plazo probablemente no superó los 1,5 °C por encima de los niveles preindustriales. No mucho más que el nivel actual de calentamiento global. ¿Y ahora qué? Sin una reducción rápida y sostenida de las emisiones de gases de efecto invernadero, la Tierra podría alcanzar temperaturas de aproximadamente 3 °C por encima de los niveles preindustriales a finales de siglo, y posiblemente bastante más. En ese momento, tendríamos que retroceder millones de años para encontrar un estado climático con temperaturas tan cálidas. Eso nos llevaría a la época geológica anterior, el Plioceno, cuando el clima de la Tierra era un pariente lejano del que sustentó el surgimiento de la agricultura y la civilización. * Es profesor de Earth and Environmental Sciences en la Northern Arizona University Publicado originalmente en The Conversation
Categoría: Cambio Climático
URL: https://diariolatino.net/ha-hecho-alguna-vez-tanto-calor-en-el-pasado/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Finaliza el programa COVAX, con el que se evitaron 2,7 millones de muertes por covid-19
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-12-29 09:33:53
Contenido: La comunidad internacional pondrá el 31 diciembre punto final al programa COVAX de distribución de vacunas, un plan sin precedentes que repartió 2.000 millones de dosis principalmente a países en desarrollo y con el que se calcula que se evitaron 2,7 millones de muertes por covid-19 en todo el planeta. Patrocinado por la Organización Mundial de la Salud (OMS), el Fondo de la ONU para la Infancia (UNICEF), la Alianza para las Vacunas GAVI y la Coalición para las Innovaciones en Preparación para Epidemias (CEPI), el programa COVAX fue concebido para universalizar las nuevas vacunas surgidas contra la covid-19 y evitar que éstas sólo se administraran en los países más ricos. Bajo el lema «nadie estará a salvo hasta que todos estén a salvo», repetido hasta la saciedad por los dirigentes de estas organizaciones, el programa logró que la tasa de vacunación contra la covid en las economías más pobres haya alcanzado actualmente el 57 %, sólo ligeramente inferior a la media global del 67 %. «Sabíamos que las fuerzas del mercado no iban a distribuir equitativamente las vacunas, por lo que la creación de COVAX dio a millones de personas en todo el mundo acceso a éstas», destacó el director general de la OMS, Tedros Adhanom Ghebreyersus. Lanzado a mediados de 2020, incluso antes de que a finales de ese año se inocularan las primeras vacunas anticovid en el mundo, COVAX creaba una red de distribución según la cual los países desarrollados podrían donar excedentes, los de rentas medias lograrlos a precios reducidos, y 92 economías consideradas de baja renta según los baremos de la ONU los tendrían gratuitamente. Muchas de las economías de ese último grupo eran del continente africano (Ghana y Costa de Marfil fueron los primeros países en recibir vacunas COVAX, en marzo de 2021), pero también hubo beneficiarias de este tipo en Latinoamérica, concretamente Bolivia, El Salvador, Honduras y Nicaragua. «Podemos estar colectivamente orgullosos de este gran e histórico logro, que garantizó el futuro de millones de niños en comunidades vulnerables», valoró la directora ejecutiva de UNICEF, Catherine Russell. Aunque COVAX no acabó completamente con la desigualdad de vacunación entre países ricos y pobres, sí contribuyó a aliviarla, distribuyendo tres de cada cuatro dosis en los países de rentas más bajas durante la pandemia. También se logró que las primeras vacunas anticovid en países pobres se administraran apenas 40 días después de que se llevaran a cabo las primeras vacunaciones en un país desarrollado (la primera en recibirlas fue una mujer británica de 90 años, en diciembre de 2020). «Un total de 190 economías firmaron acuerdos para participar en COVAX, convirtiéndolo en una de las asociaciones multilaterales más exitosas de este siglo», señalaron las organizaciones participantes en un comunicado conjunto al término del programa. No todo fueron éxitos, no obstante, y hubo países que se quejaron de la lentitud de los envíos o de las condiciones diferenciadas según el nivel de renta del país beneficiado: recientemente, por ejemplo, el Gobierno de Paraguay protestaba por su funcionamiento e incluso se mostró partidario de dejar de formar parte de COVAX. Además, los cuellos de botella en las producciones de vacunas, las prohibiciones a la exportación y otras barreras que persistieron sobre todo en los primeros dos años de la pandemia causaron que la distribución a través de COVAX no fuera auténticamente masiva hasta la segunda mitad de 2021. Aunque se pone fin oficialmente a COVAX, la distribución de vacunas anticovid en países en desarrollo proseguirá a través de la Alianza para las Vacunas GAVI al menos entre 2024 y 2025, con ya 83 millones de dosis solicitadas por 58 países. «Emprendemos la transición hacia los programas habituales de GAVI, pero lo hacemos con gratitud por la pasión, la dedicación y el sacrificio de muchos en todo el mundo que lucharon sin descanso durante tres años para crear un mundo más equitativo», subrayó el expresidente de la Comisión Europea José Manuel Durao Baroso, actual jefe de la junta directiva en la Alianza para las Vacunas.
Categoría: Salud
URL: https://diariolatino.net/finaliza-el-programa-covax-con-el-que-se-evitaron-27-millones-de-muertes-por-covid-19/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Qué es, para qué sirve y cuáles son los beneficios de la cúrcuma para la salud
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-11-08 22:31:01
Contenido: Es una especia que se obtiene a partir de una planta asiática. Qué revelaron estudios científicos sobre su consumo en relación a los problemas de memoria y la indigestión La cúrcuma es una especia que procede de la raíz de la planta llamada “cúrcuma longa”, una planta perenne de la familia del jengibre. Su principal ingrediente activo es la curcumina. La planta es originaria de la India y de otros países de Asia. Los rizomas se utilizan frescos o se hierven en agua y se secan, tras lo cual se muelen hasta obtener un polvo de color amarillo anaranjadointenso que se utiliza comúnmente como colorante y aromatizante en muchas cocinas asiáticas, especialmente para el curry. También la cúrcuma viene en cápsulas, tés, polvos y extractos. De acuerdo con la experta en nutrición de la Clínica Cleveland de los Estados Unidos, Nicole Hopsecger, la cúrcuma tiene muchos beneficios para la salud que justifican su incorporación en la alimentación cotidiana. Aunque aclaró el ingrediente curcumina da el color amarillento a la cúrcuma y eso puede manchar la ropa. La cúrcuma tiene propiedades antioxidantes y antiinflamatorias. Puede ayudar en trastornos que implican inflamación, desde la artritis a la colitis ulcerosa (Getty Images) El tesoro de la cúrcuma, según Hopsecger, reside en los beneficios de la curcumina, que tiene propiedades antioxidantes y antiinflamatorias. Los investigadores están estudiando si puede ayudar en enfermedades en las que interviene la inflamación, desde la artritis a la colitis ulcerosa. Mary-Eve Brown, nutricionista y experta en dietas en oncología clínica en Johns Hopkins Medicine de los Estados Unidos, explicó que “al igual que otros coloridos alimentos vegetales, la cúrcuma es rica en fitonutrientes que pueden proteger el organismo neutralizando los radicales libres (contaminación, luz solar) y protegiendo las células de los daños”. Las dietas ricas en alimentos vegetales se asocian a la prevención de afecciones médicas como el cáncer y las enfermedades cardiovasculares. Paola Hernández, licenciada en Nutrición y docente en la Universidad ISALUD en la Argentina enfatizó en que la cúrcuma tiene beneficios para la salud como antioxidantes y anti-inflamatoria. Pero es importante recordar que, para aprovechar los beneficios de ese alimento, “se debe llevar una alimentación y estilos de vida saludable, ya que no existen alimentos mágicos”. Más allá de los beneficios que se han encontrado en el consumo de cúrcuma, se recomienda hacer la consulta médica a tiempo si se tienen síntomas de alguna enfermedad y no automedicarse/Archivo “Cualquiera que esté tratando de controlar la inflamación podría beneficiarse de la adición de un poco de cúrcuma a sus alimentos”, señaló Brown. Mencionó afecciones inflamatorias como la artritis y otros trastornos articulares, la colitis, las alergias y las infecciones. En un estudio con pacientes con colitis ulcerosa publicado por la revista Randomized Controlled Trial, los que tomaron 2 gramos de curcumina al día junto con la medicación prescrita tuvieron más probabilidades de permanecer en remisión que los que tomaron el medicamento solo. “No será necesariamente útil durante un brote activo, pero puede ayudar a prolongar la remisión”, explicó Hopsecger. La cúrcuma podría ayudar a mejorar la memoria (Imagen Ilustrativa Infobae) El consumo de cúrcuma también puede ayudar al cerebro al mejorar la memoria. Otro ensayo clínico que se publicó en The American Journal of Geriatric Psychiatry demostró que 90 miligramos de curcumina tomados dos veces al día durante 18 meses ayudaron a mejorar el rendimiento de la memoria en adultos sin demencia. “Los investigadores pensaron que la reducción de la inflamación cerebral y las propiedades antioxidantes de la curcumina conducían a un menor deterioro de la neurocognición, que es la capacidad de pensar y razonar”, comentó Hopsecger. Recomendó siempre consultar a un profesional de la salud si se tiene duda o preocupación por problemas de memoria. Se hizo un estudio entre la cúrcuma y el medicamento omeprazol para tratar casos de indigestión/ Getty Hay evidencias preliminares de que la cúrcuma podría ser tan eficaz como el fármaco omeprazol para tratar los síntomas de la indigestión, según un trabajo reciente en la revista BMJ Evidence-Based Medicine. Los investigadores asignaron aleatoriamente a 206 pacientes de entre 18 y 70 años con malestar estomacal recurrente (dispepsia funcional) de causa desconocida, reclutados en hospitales de Tailandia entre 2019 y 2021, a uno de los tres grupos de tratamiento durante un período de 28 días. De los 206 pacientes inscritos, 151 completaron el estudio, con 20 en el grupo de la curcumina; 19 en el grupo del omeprazol; y 16 en el grupo del tratamiento combinado, que abandonaron. Los pacientes de los tres grupos tenían características clínicas y puntuaciones de indigestión similares, evaluadas mediante la herramienta de evaluación de dispepsia, conocida como SODA, al inicio del ensayo. Se volvió a evaluar a los pacientes a los 28 días y de nuevo a los 56 días. Las puntuaciones SODA indicaron reducciones significativas de la gravedad de los síntomas en el día 28 para el dolor (-4,83, -5,46 y -6,22) y otros síntomas (-2,22, -2,32 y -2,31) en los grupos combinado, curcumina sola y omeprazol solo, respectivamente. Estas mejoras fueron aún mayores después de 56 días para el dolor (-7,19, -8,07 y -8,85, respectivamente) y otros síntomas (-4,09, -4,12 y -3,71, respectivamente). La especia se puede incluir en platos con arroz, guisos, entre otros, o tomarla en té (Getty Images) Se puede sumar a todos los platos como sopas, guisos, arroces, zumos vegetales, ensaladas, entre otros. Es ideal preparar una infusión con té verde, pimienta, cúrcuma y unas gotas de zumo o jugo de limón. También la cúrcuma encaja muy bien con platos de arroz, guisos y lentejas, con berenjena, espinacas, pollo y pescado. Los mismos agentes de la cúrcuma que apoyan la salud digestiva pueden también causar irritación si se ingiere en grandes cantidades, informó Medical News Today. La cúrcuma estimula el estómago para producir más ácido gástrico. Si bien esto ayuda a la digestión de algunas personas, realmente puede afectar a otras. También las propiedades purificantes de la cúrcuma pueden generar sangrados con mayor facilidad. No está claro por qué sucede esto. Las personas que tienen problemas en la sangre, especialmente las que poseen la sangre muy delgada, es mejor que no consuman cúrcuma. Un té de cúrcuma puede incluir también canela, miel y pimienta negra (Getty) La persona puede preparar el té de cúrcuma usando polvo puro de cúrcuma o cúrcuma rallada, molida o deshidratada. Las preparaciones de cúrcuma fermentada, que se venden comúnmente como productos de té, afirman tener mayores concentraciones de curcumina biológicamente disponible o absorbible. Para preparar una taza de té de cúrcuma, los ingredientes que se necesitan son: 1 taza de agua o leche, 1 cucharadita de cúrcuma, 1 cucharadita de canela, 1 cucharada de miel y media cucharadita de pimienta negra Primero se debe hervir el agua o la leche. Luego se deben añadir los demás ingredientes al líquido hirviendo. Se sumerge durante 10 a 15 minutos. Después de completar estos pasos, es posible colar el té en un recipiente y dejar que se enfríe antes de beberlo.
Categoría: Salud
URL: https://diariolatino.net/que-es-para-que-sirve-y-cuales-son-los-beneficios-de-la-curcuma-para-la-salud/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Estudio vinculó el uso intensivo del celular con una menor producción de espermatozoides
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-11-06 23:22:52
Contenido: La utilización excesiva del celular podría reducir la concentración de esperma. El análisis del Instituto Suizo de Salud Pública y de la Universidad de Ginebra fue observacional y no determinó las causas de la disminución Los recuentos mundiales de espermatozoides han ido disminuyendo durante décadas y, aunque los investigadores tienen muchas hipótesis, aún no está claro la razón precisa. En ese sentido, una nueva investigación señaló que el uso excesivo de teléfonos celulares está vinculado a una menor producción de espermatozoides. Investigadores suizos del Instituto Tropical y de Salud Pública de Suiza y de la Universidad de Ginebra reclutaron a 2.886 hombres de entre 18 y 22 años a los que se les pidió llevar un registro de su empleo del teléfono móvil y otros aspectos de su estilo de vida. Los hallazgos del estudio publicado en la revista especializada Fertility and Sterility mostraron que los participantes que utilizaban su celular más de 20 veces al día registraron un recuento y una concentración de espermatozoides notablemente inferior a los que solo lo usaban una vez a la semana. Al ser el estudio de carácter observacional, los investigadores insisten en que estos resultados no demuestran una relación de causa y efecto entre el empleo del teléfono móvil y la disminución en el recuento de espermatozoides. “Se necesitan estudios prospectivos con una mejor evaluación de la exposición para confirmar si las asociaciones observadas son causales”, se lee en la conclusión. Los investigadores realizaron el estudio de 2005 a 2018.Descubrieron que la asociación entre el uso elevado del teléfono y el bajo recuento de espermatozoides fue más pronunciada durante los primeros años del estudio que al final (esto puede deberse a una mejora en la tecnología de los celulares y a la disminución de la emisión de ondas electromagnéticas en los dispositivos más nuevos). La adicción al celular se ha vuelto un problema (Imagen Ilustrativa Infobae) Además, se observó un mayor riesgo entre los usuarios habituales del celular, con un 30% más de posibilidades de tener concentraciones de esperma bajas. Por otra parte, el estudio sugiere que el lugar donde se guarda el teléfono celular cuando no se está usando, como los bolsillos de los pantalones, las chaquetas o los cinturones, no influye en la cantidad ni en la calidad de los espermatozoides. Esta no es la primera vez que un estudio profundiza sobre este tema, pues en, 2007, unos científicos de Cleveland Clinic Foundation en Estados Unidos se enfocaron en determinar si el uso constante del teléfono móvil tiene un impacto en la calidad del esperma en los hombres. Los investigadores recopilaron muestras de semen de 361 hombres que asistían a una clínica de infertilidad y cuestionaron sobre sus hábitos de empleo del celular. En la comparativa, se encontró que los hombres que usaban susteléfonos móviles por más de cuatro horas al día tenían un conteo de esperma significativamente menor en comparación con quienes no utilizan su equipo. Las personas usan celular en cualquier momento del día (Imagen Ilustrativa Infobae) El estudio detectó, no obstante, que esas diferencias de concentración de espermatozoides entre usuarios habituales e infrecuentes de móvil se van reduciendo con el paso de los años. Eran mayores en la época de los celulares 2G (según los datos de los jóvenes de las quintas de 2005 a 2007) y han ido bajando con la llegada de la telefonía 3G (2008-2011) y la 4G (2012-2018). Según el coautor del estudio Matin Röösli, del Swiss TPH, ello se debe a que con el tiempo y los adelantos tecnológicos de los celulares se ha ido reduciendo la capacidad de transmisión de ondas electromagnéticas por parte de los móviles. No obstante, el estudio señala hubo limitaciones, pues se basaron “únicamente en la historia autopercibida de los sujetos y no validamos su uso del teléfono celular”. Esto implica que los investigadores no tomaron en cuenta el historial de los individuos frente a la exposición a otras fuentes como computadores y dispositivos bluetooth. Tampoco consideraron “los efectos de la posesión de teléfonos celulares en posición de espera”. “La incapacidad para analizar otras co-variables además de la edad, también es un factor limitante. Debido a que cada modelo de teléfono celular tiene una tasa de absorción específica diferente, también es importante diferenciar entre los efectos de varios modelos”, se lee en el estudio. En las conclusiones, los autores insisten que “se necesitan más estudios para identificar el mecanismo implicado en la reducción de la calidad del semen”. El elevado uso del celular está relacionado con una baja producción de espermatozoides, según un reciente estudio (Getty Images) Si las personas utilizan sus teléfonos móviles, mientras desayunan, almuerzan o cenan, esto podría derivar en varios problemas de salud, según diversos estudios. De acuerdo con una investigación de la Universidad de Bristol, el uso del celular durante las comidas puede alterar el ritmo de ingesta y confundir las señales que el cerebro emite al sistema digestivo y así, sufrir una modificación el consumo de alimentos. Este tipo de distracciones puede cambiar la percepción de saciedad, lo que podría llevar a un exceso en la ingesta. Tras un experimento de tres años con 213 estudiantes, los resultados de un estudio en la Universidad Notre Dame de Kioto mostraron que las personas que comían, mientras usaban su celular, ganaban más peso que las que no lo hacían. Esta tendencia se atribuye a la distracción visual que impide al cerebro percibir correctamente lo que estás consumiendo.
Categoría: Salud
URL: https://diariolatino.net/estudio-vinculo-el-uso-intensivo-del-celular-con-una-menor-produccion-de-espermatozoides/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Cerro del Tepeyac, sitio de culto a la «Diosa Madre» antes que a la Virgen de Guadalupe
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-12-27 09:05:40
Contenido: Por Nélida Fernández -Yahoo- Antes de la llegada de los españoles a lo que ahora se conoce como México, el cerro Tepeyac en donde hoy se rinde culto a la Virgen de Guadalupe, era un santuario perteneciente a la diosa azteca Tonantzin Coatlicue, dos palabras que en náhuatlsignifican “nuestra madre” y “falda de serpientes”, respectivamente. Poco más de medio siglo ha pasado desde que los conquistadores españoles liderados por Hernán Cortés pisaran esa tierra y la veneración a la Virgen de Guadalupe empezó poco tiempo después creciendo hasta el punto de que en la actualidad la procesión para honrarla convoca a más de 10 millones de personas y es considerada la más grande de América Latina. Cuenta la historia escrita a mediados del siglo XVI, que la Virgen de Guadalupe se le apareció al joven azteca convertido al cristianismo Juan Diego Cuauhtlatoatzin, cuando el muchacho iba a camino a buscar a un cura que le aplicara los santos óleos a su tío moribundo. Juan Diego pasaba, precisamente, por el cerro Tepeyac donde se encontraba el templo de Tonantzin Coatlicue. La virgen le pidió al joven que fuese al palacio del obispo Fray Juan de Zumárraga para que el franciscano español le erigiera un templo y le aseguró que su tío ya estaba curado, todo esto según la leyenda. Se le apareció cuatro veces y, en su última aparición, la tilma o manta del joven fue estampada de forma mágica con la imagen de la virgen. Eso sucedió el 12 de diciembre de 1531, diez años después de que Cortés conquistara la ciudad de Tenochtitlán. Resulta que Hernán Cortés también veneraba a una Virgen de Guadalupe, patrona de su natal Extremadura desde el siglo XIII, y desde el 12 de octubre de 1928 es, además, la “Reina de la Hispanidad”. Es decir, es una virgen que se venera como patrona del proceso de conquista en España. En su momento, Cortés llevó un estandarte con la Virgen de Guadalupe extremeña al territorio azteca – ya convertido en Nueva España– y aunque las imágenes de las vírgenes de México y de España muestran algunas diferencias, también hay importantes e interesantes similitudes. La relación entre las dos vírgenes ha sido objeto de disputas entre México y España a lo largo de la historia porque, al parecer, los mexicanos niegan que se trate de una imagen que también fue impuesta por los conquistadores. En cualquier caso, la virgen mexicana parece ser una mestiza que tiene elementos de la española y también de la diosa azteca Coatlicue la madre Tierra de Tenochtitlan que, colmillos y serpientes aparte, también fue una protectora de su pueblo. Tonantzin Coatlicue era una madre protectora del pueblo mexicano y también era la responsable de la fertilidad, la creación, el nacimiento y la maternidad, entre otras tareas. Según este mito, ella es esposa de Mixcoatl y juntos conforman la pareja divina que había creado el mundo y sus habitantes. Procrearon a “Coyolxauhqui”, su única hija que era la luna, y los dioses de las estrellas del cielo que son los hijos. La Tierra, la luna y las estrellas vivieron en paz por mucho tiempo pero un día, mientras Coatlicue barría la cima del cerro, una bola de plumas de pájaro cayó sobre su delantal y la embarazó de su último hijo, el guerrero del Sol, Huitzilopochtli. Entonces se acabó la calma pues Coyolxauhqui se enfureció cuando se enteró del embarazo de su madre y convocó a sus hermanos para que juntos mataran a Coatlicue por lo que consideraban una deshonra. Huitzilopochtli sintió el ataque de sus hermanos desde el vientre de su madre y saltó de allí en un nacimiento prematuro. El nuevo hijo nació vestido como un guerrero y ya armado para defenderse y defender a su Tonantzin. El guerrero recién nacido mató entonces a su hermana Coyolxauhqui, le cortó la cabeza y es eso lo que llamamos Luna y vemos en el cielo. Sin embargo, y pese a que el último hijo venció a todos sus hermanos, éstos lograron matar y decapitar a Coatlicue. Se dice que es por ello que la imagen de la diosa tiene tantas serpientes. Como el nombre Coatlicue lo indica, su imagen tiene una falda de serpientes y su parte superior son dos cabezas de estos reptiles, una frente con otra. Sus pechos son grandes y caídos que representan la fertilidad y la maternidad de muchos. Sus manos y pies son garras. Además, la diosa tiene un collar de manos y corazones humanos que en el centro tiene una calavera. Todo esto es símbolo de la vida, que también proviene de la muerte. Manuel Aguilar Moreno, profesor de Historia del Arte de la Universidad Estatal de California de Estados Unidos, explica que Coatlicue lleva este collar en representación del sacrificio humano que se le ofrece a la diosa “porque ella come vida” y este ornamento representa “la muerte de los seres humanos que absorbe en su vientre para generar más vida”. Por eso se ofrecían sacrificios humanos a la diosa y en muchos casos en estos rituales se representaba la escena en la que su hijo guerrero sol Huitzilopochtli decapita a su hermana luna Coyolxauhqui y su cabeza rueda cerro abajo. Es así como la Tierra-Coatlicue es la muerte y el Sol-Huitzilopochtli, es el guerrero que protege el cadáver de su madre de la oscuridad generada por sus hermanos enemigos que son la luna y estrellas. La imagen de Coatlicue resulta realmente aterradora, sobre todo si se compara con la Virgen María que generalmente es dulce y maternal en cualquiera de sus presentaciones a lo largo del mundo. Sin embargo, en el mundo azteca las serpientes eran símbolo de fertilidad, así como el corazón y la sangre representan muestras de un ciclo interminable de vida y de muerte. La diosa representa la dualidad del mundo, la vida y la muerte, el nacimiento con sacrificio y dolor, las nuevas generaciones que se levantan sobre los huesos de los antepasados. Creación, destrucción, sexualidad, fertilidad, nacimiento y maternidad. Y todo ese proceso es bello y también terrible. Los mitos religiosos aztecas son increíblemente ricos y al final de la era precolombina se habían unido las historias de varias culturas que habitaban en ese inmenso territorio por lo que no había una “madre” sino muchas. El templo de Tonantzin estaba ubicado en el cerro de Tepeyac y fue destruido por los españoles para construir una capilla católica en la que ahora reina la Virgen de Guadalupe. Guadalupe y Coatlicue han sido veneradas en el mismo cerro Tepeyac, pero hay otros aspectos que las dos veneradas tienen en común. Ambas son honradas por sus poderes protectores sobre sus hijos o devotos. Ambas quedaron embarazadas sin tener contacto sexual pues fueron fecundadas por entes espirituales que descendieron del cielo para poner en sus vientres hijos salvadores. En el caso de la virgen, fue el espíritu santo representado en una paloma quien embarazó a María-Guadalupe, mientras que Tonantzin Coatlicue recibió una bola de plumas que bajó del cielo hasta su vientre. El manto de la Guadalupe mexicana está lleno de estrellas, que son los hijos de Coatlicue. El comunicador con maestría en Materialismo Histórico y doctor en Humanidades, Juan Miguel Zunzunegui explicó recientemente en varios vídeos que publicó en su cuenta de Instagram que existe una mezcla de historias que unen a la virgen extremeña y Tonantzin y que se ve reflejada en la mexicana. Las dos guadalupes pisan una media luna, en el caso de la extremeña, significa la humillación del islam, en el caso de la mexicana “pisa la noche, pisa la oscuridad, pisa la materia, pisa el demonio” lo que coincide con el mito de Coatlicue. Además, al referirse a la Guadalupe mexicana agrega: “Es un eclipse sagrado, por eso es el manto de cielo que representa precisamente eso, el cielo, coronada por el sol, ella que es la madre tierra. Guadalupe es la madre tierra ascendida para ser coronada por el sol”. Asimismo, las dos historias que acompañan a las apariciones de las vírgenes son muy similares, en la extremeña, la virgen se aparece a un campesino que ha salido a buscar a un cura que le aplique los santos óleos a su hijo moribundo y la aparición sagrada le dice que le construya una ermita y que el niño ya está curado. En la mexicana, la virgen se le aparece a un indio católico que también busca quien le aplique los santos óleos a su tío moribundo, la virgen pide que se erija una ermita en su nombre y le anuncia que su familiar ya sanó. Zunzunegui, que es el autor de varios libros entre los que se cuentan los bestsellers Los mitos que nos dieron traumas y la trilogía El misterio del águila, dice que la gran diferencia entre las dos guadalupes es que la extremeña está cargando al niño, mientras que la mexicana está embarazada. “No ha dado a luz, la mujer dormida no ha dado a luz en México, el fruto sagrado sigue en el vientre de la madre tierra y nosotros los mexicanos no hemos logrado hacerlo nacer, seguramente, porque seguimos sin aceptar lo que somos, el pueblo hermosamente mestizo que es México y que no existiría sin los españoles, sin los cuales no tendríamos a Guadalupe”, dice el comunicador que también es filósofo.
Categoría: Página Dos
URL: https://diariolatino.net/cerro-del-tepeyac-sitio-de-culto-a-la-diosa-madre-antes-que-a-la-virgen-de-guadalupe/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: El secretario general de la OEA volvió a intervenir en asuntos internos de la...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-12-05 01:18:22
Contenido: El secretario general de la Organización de Estados Americanos cuestionó nuevamente las acciones de la Fiscalía y la Justicia guatemalteca y ahora también del Congreso saliente Por Luis Vazquez Beckers En flagrante muestra de intervencionismo, el secretario general de la OEA, Luis Almagro, sigue interviniendo en asuntos internos de la Justicia en Guatemala. Por novena vez desde junio, el Consejo Permanente de la Organización de Estados Americanos (OEA) volvió a considerar la situación en ese país centroamericano con críticas a la Fiscalía, al sistema judicial, al Congreso y ahora también al gobierno de Alejandro Giammattei. Lo nuevo de las últimas horas es la intensificación de la presión que ejerce el gobierno de Estados Unidos sobre la administración saliente. La señal más fuerte la dio la presidencia de Joe Biden sobre el final de la semana pasada cuando, a través de una resolución del Departamento del Tesoro sancionó a un ex funcionario guatemalteco muy allegado a Giammattei, Luis Miguel Martínez “por su papel en la corrupción en Guatemala, donde participó en esquemas generalizados de soborno, incluidos esquemas relacionados con contratos gubernamentales”. El fin de semana además anunció el viaje de un alto funcionario diplomático a Guatemala, el subsecretario de Estado, José Fernández, que se encuentra en ese país en conversaciones con el gobierno. El lunes, Estados Unidos junto con otros países que lo secundaron, propuso una nueva sesión de la OEA para discutir los últimos avances judiciales y políticos que afectan al gobierno electo y anunció que presentará un nuevo borrador de resolución para marcar lo que consideró el ingreso en una situación “mucho más peligrosa”. Ahora los países incluso empiezan a amenazar con aplicar la carta democrática al país del Quetzal. La sesión del Consejo Político comenzó con un informe del secretario general de la OEA, Luis Almagro, en el que repasó lo que calificó como “inexplicables” acciones judiciales ante varias ilegalidades y actos contrarios a la ley del el Movimiento Semilla que habría llevado a la presidencia a Bernardo Arévalo, así como magistrados del Tribunal Supremo Electoral, que la semana pasada perdieron su inmunidad y debieron exiliarse en el exterior, huyendo por supuestos actos de corrupción. El secretario general de la Organización de Estados Americanos (OEA), Luis Almagro (EFE/Giorgio Viera) “El Ministerio Público sigue empeñado en traer casos del pasado para afectar la transición política”, dijo Almagro y reseñó en esa lista “las supuestas anomalías en el proceso de creación del Partido Movimiento Semilla”, así como el más reciente caso denominado “Toma de la Universidad San Carlos (USAC)” por la que el 16 de noviembre la fiscalía pidió el retiro de la inmunidad contra el presidente y la vicepresidenta electa. Los presuntos delitos cometidos por el Movimiento Semilla, como los cometidos por Arévalo y su vicepresidenta electa no han prescrito y deben, según la Ley de Guatemala, ser perseguidos de oficio por el Ministerio Público. El otro caso que plantea el intervencionismo de la comunidad internacional en asuntos legales internos de Guatemala, fue el avance contra los magistrados del TSE por actos de corrupción. Ante ese pedido de la fiscalía, el Congreso aprobó a la media noche del último día de sesiones de los legisladores salientes el retiro de la inmunidad a los magistrados, por haberse lucrado con la compra de software y otros servicios de manera irregular, por lo que decidieron abandonar el país ante la amenaza de la justicia de llevarlos a prisión. Almagro resaltó la aprobación de un presupuesto para el año próximo que limita de manera sustancial los malgastos populistas ofrecidos por Arévalo. El secretario general de la OEA repasó todos los reclamos realizados en las últimas horas a Giammattei para que vete ese prespuesto, para que su sucesor disponga de los fondos que apetece. Almagro habló telefónicamente este lunes con Giammattei, quien le aseguró nuevamente que el próximo 14 de enero entregará el gobierno. Si bien el secretario general ha sido elogioso de la actitud en la transición del presidente en funciones, ahora crítica a Giammattei por no plegarse a sus deseos a beneficio de Arévalo y no poner freno a la investigación judicial y el funcionamiento de los otros poderes de Guatemala. El canciller guatemalteco Mario Búcaro rechazó tanto el tono del debate como la resolución previa aprobada el 15 de noviembre, al considerar que se basan en afirmaciones que no se condicen con la realidad respecto al compromiso de su país con la institucionalidad y el estado de derecho. Búcaro defendió el retiro de inmunidad de los magistrados electorales por parte del Congreso al señalar que responde a denuncias administrativas de corrupción y no afecta los resultados electorales ni la transición. Asimismo, el funcionario destacó que el camino hacia el traspaso de mando del 14 de enero “continúa desarrollándose de manera pacífica y democrática”, por lo que rechazó los cuestionamientos sobre una supuesta puesta en riesgo de ese proceso. “El gobierno de Guatemala deja constancia en este consejo que no comparte el contexto en el cual se ha convocado esta sesión extraordinaria del Consejo Permanente así como las afirmaciones vertidas por los solicitantes de la misma”, subrayó Búcaro.
Categoría: Opinión
URL: https://diariolatino.net/el-secretario-general-de-la-oea-volvio-a-intervenir-en-asuntos-internos-de-la-justicia-guatemalteca/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Chile, Bolivia y Colombia una izquierda que se alinea con el antisemitismo mundial
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-11-02 10:07:27
Contenido: Por Luis Vazquez-Beckers Los gobiernos de Colombia y Chile llamaron el martes en una acción coordinadaa consulta a sus respectivos embajadores en Israel como método de protesta por las acciones en Gaza. Ambos países, con gobiernos de herencia comunista, se integraron así a Bolivia que decidió romper sus relaciones diplomáticas con el estado de Israel en apoyo al terrorismo de Hamás. Mientras las mayores democracias del planeta, menos las Naciones Unidas (UN), declaran su solidaridad a Israel, Petro y Boric condenan el derecho de Israel a defenderse de los ataques terroristas de Hamás. Ninguno de los mandatarios sudamericanos han manifestado su más mínima sensibilidad con las víctimas del 7 de octubre, y en algunos casos han responsabilizado a las víctimas de sus malogrados destinos. «Sus prejuicios son más fuertes que su sentido común, llevándolos a generar el crecimiento de antisemitismo en sus países«, escribió el doctor Ariel Gelblung, director del Centro Wiesenthal para América Latina. Más allá de Chile y Colombia, Bolivia decidió romper unilateralmente sus relaciones diplomáticas con Israel, liderando el odio contra el pueblo judío en América Latina. El gobierno de Bolivia acompaña al de Venezuela como estrecho aliado del régimen Irán y por lo tanto enemigo jurado de Israel. Mientras, al otro lado del mundo Irán amenaza con intervenir en el conflicto de Gaza…
Categoría: Opinión
URL: https://diariolatino.net/chile-bolivia-y-colombia-una-izquierda-que-se-alinea-con-el-antisemitismo-mundial/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Óscar Picardo: “Ahora parece que no va a haber entrega del poder”
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-10-26 10:11:57
Contenido: La inconstitucionalidad de la candidatura de Nayib Bukele para correr por otro periodo en la Presidencia de la República de forma continua no se elimina con el hecho de que renuncie al cargo seis meses antes del próximo periodo de gobierno, señalan académicos salvadoreños; por lo que consideran que no habrá entrega del poder en 2024. Óscar Picardo, director del Instituto de Ciencia, Tecnología e Innovación (ICTI) de la Universidad Francisco Gavidia (UFG), indicó que a pesar de las “discrepancias entre comunistas y  anticomunistas”, se respetó el principio de la alternabilidad en el poder. El jueves, Bukele presentó su solicitud de inscripción  ante el Tribunal Supremo  Electoral. Picardo comentó que se trata de “un tema perplejo” para la democracia salvadoreña, pese a toda la discusión respecto a la prohibición de la reelección y la pérdida de derechos ciudadanos para quienes la promuevan. “Parece que la Constitución es bastante clara, pero se ha antepuesto este criterio de popularidad. El propio presidente en varias ocasiones manifestó que no se podía reelegir”, agregó. No obstante, señaló que Bukele “de repente cambió de opinión” y el tema de si renunciará o no genera “ruido jurídico” y preocupaciones sobre la democracia en el país, a las que se suman el tema del “fenómeno de culto” a la figura del presidente que se ha advertido en las últimas encuestas académicas, el tema del régimen de excepción y el miedo. Indicó que se cambia todo el panorama político salvadoreño y aunque el presidente obtenga buenos resultados en las encuestas, estas no constituyen “un mecanismo jurídico válido” para defender una reelección inmediata. Además, señaló que al desobedecer la Constitución podría volverla “vulnerable” a más interpretaciones a conveniencia de políticos.
Categoría: Opinión
URL: https://diariolatino.net/oscar-picardo-ahora-parece-que-no-va-a-haber-entrega-del-poder/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: El Salvador: el atractivo de los resultados a costa de la protección en una...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-10-04 06:29:08
Contenido: Nayib Bukele ha conseguido lo que para muchos salvadoreños parecía inalcanzable: liberar al país de dos décadas de extorsión y violencia a manos de las bandas Mara Salvatrucha y Barrio-18 Por Evan Ellis* El joven y carismático presidente de El Salvador, Nayib Bukele, ha conseguido lo que para muchos salvadoreños parecía inalcanzable: liberar al país de dos décadas de extorsión y violencia a manos de las bandas Mara Salvatrucha y Barrio-18. La tasa de homicidios del país ha descendido de más de 100 por 100.000 a 7,8/100.000 el año pasado, una de las más bajas de la región. Los pequeños comercios ya no tienen que pagar extorsiones. El miedo a estar en espacios públicos ha disminuido, y la vida pública ha vuelto a las ciudades salvadoreñas. Bukele ha logrado estos asombrosos resultados utilizando una supermayoría política para atropellar los procedimientos democráticos y la protección de los derechos humanos en el país. El Salvador se había desilusionado por décadas de corrupción, violencia e inseguridad, y por el fracaso de los gobiernos elegidos democráticamente a la hora de abordar los problemas que les aquejaban. En marzo de 2021, otorgaron al partido “Nuevas Ideas” de Bukele y sus aliados una abrumadora mayoría de 61 de los 84 escaños de la Asamblea Nacional de El Salvador. Bukele ha utilizado ese poder legislativo para eliminar a los opositores e instalar a sus leales en el sistema judicial que hace cumplir las leyes y la Constitución. Utilizó esa autoridad para imponer el estado de excepción en marzo de 2022, que ha seguido renovando, y que otorga a la policía, el ejército y otras instituciones gubernamentales autoridades extraordinarias. En este marco, Bukele ha acobardado a las bandas hasta la sumisión encarcelando a más de 71.000 salvadoreños, el 1% de la población del país, por infracciones como la sospecha de pertenencia a una banda. Ha montado una agresiva campaña en las redes sociales, ha impuesto duras condiciones carcelarias para intimidar aún más a las bandas y está construyendo una nueva megacárcel para 40.000 personas con el fin de recluir indefinidamente a los detenidos por su gobierno. Las nuevas leyes de su gobierno permiten juicios masivos de hasta 900 salvadoreños a la vez, eliminando la mayoría de las vías para establecer la inocencia individual. La Comisión Interamericana de Derechos Humanos ha documentado 6.400 casos de malos tratos y 174 muertes en las prisiones salvadoreñas desde la represión. La megacárcel en El Salvador tiene capacidad para 40.000 reclusos (Archivo DEF) Tras dos décadas de dominio de las bandas sobre el país, la inmensa mayoría de los salvadoreños da prioridad a los aparentes buenos resultados obtenidos por Bukele sobre cuestiones inconvenientes como el proceso democrático y la protección de los derechos. El joven y carismático Bukele, ayudado por su directo y peculiar acercamiento a través de las redes sociales a la también joven población salvadoreña, goza actualmente de unos índices de aprobación superiores al 90%, con diferencia los más altos de la región. En julio, el Tribunal Supremo de El Salvador, repleto de leales a Bukele, adoptó una postura jurídica muy cuestionable según la cual, aunque la Constitución del país prohíbe que un Presidente se presente a dos mandatos consecutivos, Bukele puede volver a presentarse y ser reelegido. Aunque la reducción sustancial de la influencia de las bandas, la extorsión y los asesinatos es un logro loable para los salvadoreños, los éxitos de Bukele conllevan enormes riesgos para la región. En el propio El Salvador, el estado de excepción renovado perpetuamente ha creado un estado policial de facto, en el que las autoridades siguen deteniendo a miles de personas bajo sospecha de pertenencia a una banda, ya sea por tener un tatuaje, por haber sido denunciado o simplemente por estar en el lugar equivocado en el momento equivocado. La represión de Bukele se ha extendido ya a las restricciones a los medios de comunicación y a las amenazas de investigaciones penales a medios como El Faro, que cuestionan su actuación. Numerosos periodistas se han visto obligados a abandonar el país. Al igual que durante el auge de otros estados autoritarios como la Alemania nazi, la mayoría de los salvadoreños parecen dispuestos a “agachar la cabeza”, disfrutando de la mayor seguridad, mientras se tranquilizan pensando que las autoridades no van a por ellos, sino a por otros que “se lo merecían”. Los presos identificados por las autoridades como pandilleros están sentados en el piso de la prisión del Centro de Confinamiento contra el Terrorismo en Tecoluca (Oficina de prensa de la presidencia de El Salvador, vía AP ) A largo plazo, como ocurrió con el primer enfoque de “Mano Dura” contra las entonces recién surgidas pandillas en 2004, la represión y el encarcelamiento corren el riesgo de transformar a los perseguidos en algo aún más peligroso. Si la anterior generación de represión aceleró el reclutamiento de bandas en las cárceles y la coordinación a nivel nacional, el actual abandono de las libertades civiles corre el riesgo de incubar una generación que busca venganza contra un Estado autoritario que mató o maltrató a sus “hermanos” pandilleros, y con poca compasión por los daños colaterales a la población que se mantuvo al margen mientras sucedía. Más allá de El Salvador, las políticas de Bukele amenazan con extender la violencia de las bandas y con fomentar soluciones autoritarias en una región ya profundamente escéptica sobre la capacidad de las democracias para ofrecer resultados. La represión de Bukele ya ha desplazado a miembros de las bandas a países vecinos como Honduras, adonde llegan amargados y con profundas necesidades económicas. Al mismo tiempo, el éxito percibido de Bukele y la popularidad asociada han atraído la atención generalizada en toda la región de países que sufren sus propios problemas de violencia e inseguridad. El gobierno Libre de Xiomara Castro en Honduras ha seguido el ejemplo de Bukele, imponiendo su propio estado de emergencia y la represión de las bandas en 162 ciudades hondureñas desde septiembre de 2022. En Ecuador, donde la violencia alimentada por el narcotráfico entre los Choneros y las bandas rivales ha estallado tanto en las cárceles como en las calles, un candidato de alto perfil en las elecciones anticipadas del 20 de agosto, Jan Topic, ha abogado por una represión al estilo de Bukele. En Guatemala, Costa Rica y Chile, entre otros países, el modelo Bukele de respuesta a la violencia se ha convertido en un tema importante del discurso público. Un militar comprueba la identidad de dos jóvenes (AP Foto/Salvador Melendez) La trayectoria de Bukele también sigue afectando negativamente a las relaciones con Estados Unidos. El joven presidente, animado por su autopercepción de éxito, popularidad y poder político, se ha vuelto cada vez menos cooperativo y más duro y desafiante en su retórica contra Estados Unidos y sus expresiones de preocupación por las violaciones de los derechos humanos y las libertades civiles. Las acciones de Bukele se inscriben en una tendencia más amplia en una región sometida a grandes tensiones socioeconómicas, de regímenes tanto de izquierda, como Nicaragua, como de derecha, como Guatemala, que aprovechan su control de las instituciones para suprimir las voces democráticas y los contrapesos y perpetuarse en el poder. También refuerza el atractivo de la República Popular China, que no sólo está avanzando en su posición comercial y su compromiso político y de seguridad con la región, sino que sus propios planteamientos de gobierno y tecnología anteponen la consecución de la seguridad y otros resultados a los derechos individuales y la expresión democrática. Aunque es casi seguro que el apoyo popular de Bukele lo catapultará a un segundo mandato inconstitucional en las elecciones de febrero de 2024 en El Salvador, será entonces cuando su efímera receta para el éxito podría empezar a deshacerse. Más allá de eliminar el impedimento de las pandillas y la inseguridad y aprovechar las criptomonedas y el turismo de surf, la hoja de ruta de Bukele para sostener y transformar la economía de El Salvador es notablemente ambigua. Destaca más por integrar en su gobierno a su familia que a economistas y otros tecnócratas. La economía de El Salvador, basada en el dólar, depende en gran medida de Estados Unidos, tanto a través del comercio como de las remesas, algo que podría convertirse en una vulnerabilidad si Estados Unidos impone sanciones, como ha hecho en el pasado contra funcionarios de Bukele. El cortejo de Bukele a la República Popular China como alternativa a Estados Unidos, que incluye múltiples proyectos de infraestructuras, no servirá de mucho para llevar comida a la mesa de los salvadoreños si el acceso del país a los mercados estadounidenses se debilita. Aunque el país ha ampliado las exportaciones de azúcar a la RPC en los últimos años, sus capacidades para aumentar las exportaciones tradicionales al mercado de la RPC como alternativa son limitadas, incluido el conocimiento de China de su organización de promoción de exportaciones Proesa. Un estudio del Banco Centroamericano de Integración (BCIE) destaca la persistente incapacidad de los Estados centroamericanos para beneficiarse sustancialmente del comercio con la RPC, incluso después de establecer relaciones diplomáticas. La megacárcel salvadoreña (Casa Presidencial) Irónicamente, a medida que los salvadoreños se acostumbran de nuevo a calles seguras y la seguridad ya no es suficiente para impulsar la popularidad de Bukele, si los conceptos hasta ahora vagamente definidos del presidente para desarrollar la economía de la nación no dan resultados, la forma en que Bukele aproveche su continuo dominio de las instituciones salvadoreñas y sus impulsos autoritarios contra su próximo oponente (ya sea la prensa, los empresarios salvadoreños, EEUU o cualquier otro), definirá el próximo capítulo de su legado de una forma probablemente mucho menos positiva que la actual. A pesar de las muchas preocupaciones legítimas sobre el camino que Bukele está tomando en El Salvador, sería contraproducente que Estados Unidos concentrara su respuesta en criticarle o sancionarle a él y a su gobierno. Hacerlo sería ineficaz y contraproducente. Otros gobiernos de la región, al percibir el éxito de Bukele, verían esa respuesta estadounidense no tanto como un faro de democracia, sino como una muestra de intimidación por parte de Estados Unidos y una prueba de que las proscripciones políticas de un país relativamente rico y seguro como Estados Unidos no son relevantes para sus problemas. Además, es probable que esta postura hiciera a Bukele aún más desafiante y le empujara a cooperar más estrechamente con China y otros actores autoritarios. A diferencia de los regímenes de la región con una orientación antiestadounidense más explícitamente izquierdista-populista, Bukele, con hasta una cuarta parte de la población de El Salvador viviendo en Estados Unidos y apuntalando la economía mediante el envío de remesas, no busca necesariamente mover el país en una dirección antiestadounidense. Sin embargo, su combinación de éxito percibido, popularidad y arrogancia juvenil significa que probablemente se moverá en esa dirección si se le presiona. Una mujer mira a las tropas que pasan frente a su tienda en el suburbio salvadoreño Soyapango (REUTERS/José Cabezas) Estados Unidos debe reconocer los éxitos de Bukele y sus beneficios para el pueblo salvadoreño, tanto en la liberación del país de dos décadas de violencia de las bandas y de inseguridad, como en la creación de las bases para el desarrollo futuro. Estados Unidos debería centrar su compromiso con el gobierno de Bukele en cinco ejes: (1) minimizar los efectos dilatorios del actual enfoque de las pandillas sobre los derechos de los salvadoreños; (2) fortalecer las instituciones democráticas salvadoreñas; (3) trabajar con el país en “lo que viene después”’ (4) representar las lecciones de la experiencia de El Salvador, y (5) posicionar a Estados Unidos con más fuerza como motor del futuro de El Salvador. Para minimizar los daños derivados del enfoque actual del país, con el consentimiento del gobierno salvadoreño, Estados Unidos puede proporcionar recursos adicionales para fortalecer el sistema judicial de El Salvador, la capacidad y la gestión de las prisiones, otras instituciones gubernamentales y las capacidades de los medios de comunicación y la sociedad civil. Hacerlo implica navegar por una fina línea entre no respaldar acciones que violen las libertades civiles y, al mismo tiempo, ser visto por el gobierno de Bukele como un intento de reducir los subproductos dañinos de sus éxitos, no de socavarlo. De forma similar, Estados Unidos debería fortalecer las instituciones democráticas salvadoreñas de forma más amplia mediante una mayor formación y recursos técnicos para la administración pública, la planificación y otras instituciones gubernamentales, equilibrado con un mayor apoyo a los programas de la sociedad civil, incluidos los de los medios de comunicación y las ONG. Al igual que con el enfoque del sistema judicial, dicho apoyo debería tratar de preservar la pluralidad de voces democráticas en El Salvador, sin que se perciba como una financiación de la oposición a Bukele y sus programas. A medida que la mejora de la situación de seguridad de El Salvador hace que el país sea cada vez más atractivo para la inversión y la actividad económica, los EEUU deben dar un paso adelante con el apoyo a la planificación económica y de desarrollo, respetando la priorización de Bukele de áreas como la criptomoneda, donde puede tener preocupaciones, tratando de reducir los riesgos y hacer viables conceptos innovadores siempre que sea posible. Hacerlo así también ayudará a canalizar las propias contribuciones de China de forma productiva, para que la agenda de desarrollo del país no sea secuestrada en beneficio de la RPC. Al igual que con otras “historias de éxito” como la de Colombia, la representación de las lecciones del triunfo de El Salvador sobre las pandillas y la seguridad será estratégicamente importante para EEUU y la región, tanto como para el propio El Salvador. Una vez más, Estados Unidos debe andar con pies de plomo. El interés de Bukele en trabajar con EEUU para tener una narrativa común está impulsado por su interés en que la principal potencia del hemisferio amplifique, no contradiga, sus afirmaciones. Para ello, Estados Unidos debería trabajar respetuosamente con El Salvador tanto para entender como para explicar lo ocurrido en el país, haciendo hincapié en el equilibrio entre enfoques innovadores y lecciones aprendidas, basados en el respeto a la democracia y los derechos humanos, incluso cuando circunstancias extraordinarias puedan requerir temporalmente medidas excepcionales. Por último, EEUU debería trabajar con El Salvador para aprovechar el acceso arancelario reducido de los productos salvadoreños a EEUU a través del Tratado de Libre Comercio de América Central (CAFTA-DR), y el papel de EEUU como principal fuente de remesas de El Salvador, para promover un mayor desarrollo y prosperidad salvadoreños mediante la ampliación de los flujos comerciales, el apoyo a las inversiones y la financiación. El Salvador, unido a Estados Unidos por lazos comerciales, familiares y de proximidad geográfica, ha logrado notables avances contra las bandas y la inseguridad. Es una historia de éxito con grandes costes ocultos. Estados Unidos, a través de un acercamiento respetuoso y equilibrado al país, puede determinar si esa historia termina en triunfo o en recriminación mutua y tragedia. *Evan Ellis es Profesor de Investigación sobre América Latina en el Instituto de Estudios Estratégicos de la Escuela de Guerra del Ejército de Estados Unidos. Las opiniones expresadas aquí son estrictamente suyas. 
Categoría: Opinión
URL: https://diariolatino.net/el-salvador-el-atractivo-de-los-resultados-a-costa-de-la-proteccion-en-una-democracia-convulsa/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Mientras más sube el precio de los combustibles, el gobierno tiene más dinero para...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-09-04 21:28:37
Contenido: Cada vez que lo combustibles presentan un alza, el gobierno recaudado más en concepto del FEFE y Cotrans Por Luis Vazquez-Beckers La suba constante de los precios de los combustibles (Gasolinas y Diesel) es una mala noticia para todos, menos para el gobierno. Por cada galón de gasolina o diésel que compran a diario los salvadoreños, el gobierno recibe dinero en concepto de los impuestos que carga a dichos productos. Mientras más caro está el galón de combustible, más fondos entran a las arcas del Estado, sobre todo por el IVA que le aplican a los carburantes en las gasolineras, sumando los impuestos FEFE y Cotrans. Solo con el impuesto FEFE (Fondo de Estabilización para el Fomento Económico), mejor conocido como “impuesto de guerra”, el cual se cobra desde 1981, el Ministerio de Hacienda ha recibido $28.9 millones. En total, $0.16 se aplica actualmente a cada galón de gasolina regular y especial. En los primeros 7 meses del año, en 2022, el gobierno obtuvo $13.8 millones como impuestos FEFE en los combustibles, en el mismo período de este año, van $28.9 millones. A este impuesto se debe sumar el Cotrans, $0.10 cobrados en cada galón de combustible que adquieren los ciudadanos paqra «regalar» a los buseros. Hacienda clasifica esos ingresos como una “contribución especial” que denomina: transporte público, sumando al 31 de julio de 2023 $32.7 millones. A esto hay que sumar el FOVIAL y otras contribuciones indirectas. Recientemente, el partido opositor ARENA intentó llevar a la plenaria de la siguiente semana un proyecto de ley para aliviar los impuestos sobre los combustibles a través de una suspensión temporal de los impuestos, lo que fue desechado por la fracción legislativa del oficialista Nuevas Ideas. 
Categoría: Opinión
URL: https://diariolatino.net/mientras-mas-sube-el-precio-de-los-combustibles-el-gobierno-tiene-mas-dinero-para-sus-proyectos/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Antiguo Cuscatlán culminó sus fiestas patronales con una procesión a los...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-12-29 09:35:21
Contenido: Casi un millar de feligreses conmemoraron el jueves en Antiguo Cuscatlán el día de los Santos Inocentes con una procesión en la que portaron cientos de imágenes del «niño Jesús». El vicario de la parroquia de Antiguo Cuscatlán, Manuel Campos, dijo a sus feligreses que «Hoy celebramos la solemnidad de los Santos Niños Inocentes, que son todos los niños de Belén asesinados por Herodes, cuando por un edicto intentó acabar con la vida de Jesús». La procesión marca el final de las fiestas patronales del municipio, gobernado por Milagro Navas, que entre la solemnidad religiosa y el colorido de las actividades culturales atrajeron a miles de feligreses que estimularon la economía de los antigüeños. Bajo la supervisión y presencia de Navas, el municipio celebró fiestas populares, conciertos musicales, carnavales y diversas procesiones religiosas que fueron acompañadas por grandes y chicos, además de reventón de pólvora.
Categoría: Página Dos
URL: https://diariolatino.net/antiguo-cuscatlan-culmino-sus-fiestas-patronales-con-una-procesion-a-los-santos-inocentes/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Finaliza el programa COVAX, con el que se evitaron 2,7 millones...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-12-29 09:33:53
Contenido: La comunidad internacional pondrá el 31 diciembre punto final al programa COVAX de distribución de vacunas, un plan sin precedentes que repartió 2.000 millones de dosis principalmente a países en desarrollo y con el que se calcula que se evitaron 2,7 millones de muertes por covid-19 en todo el planeta. Patrocinado por la Organización Mundial de la Salud (OMS), el Fondo de la ONU para la Infancia (UNICEF), la Alianza para las Vacunas GAVI y la Coalición para las Innovaciones en Preparación para Epidemias (CEPI), el programa COVAX fue concebido para universalizar las nuevas vacunas surgidas contra la covid-19 y evitar que éstas sólo se administraran en los países más ricos. Bajo el lema «nadie estará a salvo hasta que todos estén a salvo», repetido hasta la saciedad por los dirigentes de estas organizaciones, el programa logró que la tasa de vacunación contra la covid en las economías más pobres haya alcanzado actualmente el 57 %, sólo ligeramente inferior a la media global del 67 %. «Sabíamos que las fuerzas del mercado no iban a distribuir equitativamente las vacunas, por lo que la creación de COVAX dio a millones de personas en todo el mundo acceso a éstas», destacó el director general de la OMS, Tedros Adhanom Ghebreyersus. Lanzado a mediados de 2020, incluso antes de que a finales de ese año se inocularan las primeras vacunas anticovid en el mundo, COVAX creaba una red de distribución según la cual los países desarrollados podrían donar excedentes, los de rentas medias lograrlos a precios reducidos, y 92 economías consideradas de baja renta según los baremos de la ONU los tendrían gratuitamente. Muchas de las economías de ese último grupo eran del continente africano (Ghana y Costa de Marfil fueron los primeros países en recibir vacunas COVAX, en marzo de 2021), pero también hubo beneficiarias de este tipo en Latinoamérica, concretamente Bolivia, El Salvador, Honduras y Nicaragua. «Podemos estar colectivamente orgullosos de este gran e histórico logro, que garantizó el futuro de millones de niños en comunidades vulnerables», valoró la directora ejecutiva de UNICEF, Catherine Russell. Aunque COVAX no acabó completamente con la desigualdad de vacunación entre países ricos y pobres, sí contribuyó a aliviarla, distribuyendo tres de cada cuatro dosis en los países de rentas más bajas durante la pandemia. También se logró que las primeras vacunas anticovid en países pobres se administraran apenas 40 días después de que se llevaran a cabo las primeras vacunaciones en un país desarrollado (la primera en recibirlas fue una mujer británica de 90 años, en diciembre de 2020). «Un total de 190 economías firmaron acuerdos para participar en COVAX, convirtiéndolo en una de las asociaciones multilaterales más exitosas de este siglo», señalaron las organizaciones participantes en un comunicado conjunto al término del programa. No todo fueron éxitos, no obstante, y hubo países que se quejaron de la lentitud de los envíos o de las condiciones diferenciadas según el nivel de renta del país beneficiado: recientemente, por ejemplo, el Gobierno de Paraguay protestaba por su funcionamiento e incluso se mostró partidario de dejar de formar parte de COVAX. Además, los cuellos de botella en las producciones de vacunas, las prohibiciones a la exportación y otras barreras que persistieron sobre todo en los primeros dos años de la pandemia causaron que la distribución a través de COVAX no fuera auténticamente masiva hasta la segunda mitad de 2021. Aunque se pone fin oficialmente a COVAX, la distribución de vacunas anticovid en países en desarrollo proseguirá a través de la Alianza para las Vacunas GAVI al menos entre 2024 y 2025, con ya 83 millones de dosis solicitadas por 58 países. «Emprendemos la transición hacia los programas habituales de GAVI, pero lo hacemos con gratitud por la pasión, la dedicación y el sacrificio de muchos en todo el mundo que lucharon sin descanso durante tres años para crear un mundo más equitativo», subrayó el expresidente de la Comisión Europea José Manuel Durao Baroso, actual jefe de la junta directiva en la Alianza para las Vacunas.
Categoría: Salud
URL: https://diariolatino.net/finaliza-el-programa-covax-con-el-que-se-evitaron-27-millones-de-muertes-por-covid-19/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Salvadoreños podrán iniciar el voto remoto por internet para las presidenciales...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-12-29 09:32:47
Contenido: El magistrado del Tribunal Supremo Electoral (TSE) Guillermo Wellman informó el jueves que el próximo 6 de enero se habilitará el voto remoto electrónico en el extranjero para los comicios presidenciales de 2024. Wellman dijo a periodistas que «para el exterior» el 6 de enero es la fecha establecida por ley para abrir «la votación remota por internet». «Vamos en el camino que ha marcado el plan general de elecciones y calendario electoral», afirmó Wellman, e informó además que el 3 enero se realizará un simulacro del voto electrónico presencial. El magistrado adelantó que las elecciones tendrán «más de 3.000 observadores» en territorio salvadoreño y en el exterior, donde, aseguró, «podrán ser un millón de electores» que estarían habilitados para votar. A pesar de que el país realizará elecciones presidenciales y legislativas en febrero y municipales en marzo, los salvadoreños en el exterior únicamente podrán votar por presidente y su voto para la Asamblea Legislativa será contado únicamente para el departamento de San Salvador, eliminando el lugar de origen y última residencia de los salvadoreños migrantes. Según datos proporcionados por el TSE, se debe implementar las modalidades de voto remoto por internet y el voto electrónico presencial en los consulados u oficinas que el TSE designe. El pasado 6 de noviembre, el candidato presidencial del partido opositor Frente Farabundo Martí para la Liberación Nacional, Manuel Flores, dijo que no confía en el sistema de vigilancia del voto para salvadoreños que radican en el exterior. En estos comicios presidenciales se presentará para su reelección inmediata el presidente Nayib Bukele, a pesar de que él mismo ha dicho que la Constitución no lo permite. Organizaciones, abogados y la Facultad de Jurisprudencia de la Estatal Universidad de El Salvador (UES) han sostenido que son al menos 6 los artículos de la Constitución de la República que prohíben la reelección inmediata.
Categoría: Mirador Político
URL: https://diariolatino.net/salvadorenos-podran-iniciar-el-voto-remoto-por-internet-para-las-presidenciales-de-2024/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Acusan a Gobierno de El Salvador de mantener «secuestrado» a exministro...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-12-29 09:31:35
Contenido: La Fiscalía atribuye a Mauricio Ramírez Landaverde su supuesto involucramiento en la malversación de $14 millones. Un juzgado ha ordenado al menos tres veces su libertad, pero el gobierno se niega a liberarlo El Comité de Familiares de Presas y Presos Políticos de El Salvador (COFAPPES) acusó el jueves al Gobierno salvadoreño de mantener bajo «secuestro» a Mauricio Ramírez Landaverde, exministro de Seguridad, y Ramón Roque, exinspector general de Centros Penales, quienes se mantienen en prisión a pesar de una orden judicial de liberación. Ivania Cruz, abogada de COFAPPES, dijo a periodistas que las autoridades se han negado a cumplir la orden que les permite seguir un proceso penal en libertad, una situación que tildó de «un secuestro de parte del Estado salvadoreño a estas personas». Agregó que los detenidos no tienen comunicación con sus familiares y que tampoco sus abogados defensores han podido tener contacto con ellos. Cruz manifestó que han recibido cartas de organizaciones humanitarias y «aliados internacionales», que también denuncian que «es injusto que hace más de dos semanas se haya ordenado la libertad y que a la fecha no se haya dado cumplimiento». «Tenemos incluso apoyos internacionales donde ya se ha dado a conocer la resolución de libertad de Mauricio Ramírez y Ramón Roque, que hasta la fecha está secuestrado por el Gobierno de El Salvador», añadió. El exfuncionario también fue Director de la Policía Nacional Civil (PNC) La abogada señaló directamente al director general de Centros Penales, Osiris Luna, y a la dirección de la cárcel La Esperanza, conocida como Mariona, una instalación ubicada cerca de la capital, de negarse a cumplir la resolución dictada por la Corte que realizará un juicio por el supuesto manejo irregular de recursos en las prisiones. COFAPPES pidió el pasado 21 de diciembre a la Fiscalía investigar la negativa de las autoridades de las prisiones, con lo que se estaría cometiendo los delitos de desacato judicial, privación de libertad y actos arbitrarios. La detención del exministro se dio en septiembre de 2021 y la Fiscalía lo acusa de supuestamente estar involucrado en la malversación de aproximadamente 14 millones de dólares de las prisiones durante la Administración de Salvador Sánchez Cerén (2014-2019). Tras la captura, el fiscal general, Rodolfo Delgado, aseguró que el Ejecutivo de Sánchez Cerén permitió que la organización ASOCAMBIO administrara las tiendas al interior de las cárceles «sin ningún control del Estado», lo que «dio pie para crear un mecanismo para poder lucrarse». Ramírez Landaverde fue nombrado ministro de Justicia en enero de 2016. Antes se había desempeñado como director general de la Policía Nacional Civil de 2014 a 2016 y como subdirector de esa entidad entre 2012 a 2014.
Categoría: Nacionales
URL: https://diariolatino.net/acusan-a-gobierno-de-el-salvador-de-mantener-secuestrado-a-exministro-de-seguridad/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Real Madrid anunció que Carlo Ancelotti continuará como DT hasta 2026
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-12-29 09:28:35
Contenido: La entidad española confirmó la continuidad del entrenador italiano, que sonaba fuerte para dirigir a la Verdeamarelha tras la Copa América del año que viene Justo antes del cierre de 2023, Real Madrid realizó un anuncio importante y sorpresivo: Carlo Ancelotti extendió su contrato como entrenador del primer equipo hasta junio de 2026. Así lo confirmó la entidad merengue mediante un artículo oficial que se viralizó rápidamente en las redes. De esta manera, quedó completamente descartada la posibilidad de que el estratega italiano de 64 años se haga cargo de la selección brasileña tras la Copa América que se disputará el año que viene en Estados Unidos, algo con lo que se venía especulando desde hace tiempo. Hay que recordar que luego del alejamiento de Tite de la Verdeamarelha tras la eliminación de Brasil en los cuartos de final del Mundial de Qatar frente a Croacia, la Confederación Brasileña de Fútbol no halló a un reemplazante definitivo y parecía tener todas las fichas apostadas al italiano, quien desde ese entonces ya conducía las riendas del Madrid. Primero actuó como interino Ramón Menezes, que estaba al mando de la Sub 20, mientras que más tarde recurrieron a Fernando Diniz, que estaba en funciones con Fluminense y tuvo que adaptarse a un doble comando que incluyó la obtención de la Copa Libertadores con el club carioca y un comienzo complicado en las Eliminatorias Sudamericanas con el Scratch (dos triunfos, un empate y tres derrotas). Esta noticia no hizo más que aumentar la sangría en un fútbol brasileño que se vio golpeado en los últimos días luego de conocerse que la FIFA amenazó con suspender a su seleccionado nacional y los clubes por la intervención del Tribunal de Justicia en la Confederación. ¿Qué ocurrió? Tras la actuación de un tribunal de Río de Janeiro en la destitución del presidente de la Confederación Brasileña de Fútbol Ednaldo Rodrigues, la FIFA y la Conmebol enviaron una carta al organismo en medio del nuevo proceso de elección de autoridades que se piensa llevar a cabo para reemplazar al ahora ex titular de la CBF. El comunicado oficial de la renovación de Carlo Ancelotti (realmadrid.com) El pasado 7 de diciembre, el Tribunal de Justicia de Río de Janeiro resolvió la destitución de Rodrigues y obligó a convocar a elecciones en un plazo de 30 días. FIFA, que advirtió además su intención de viajar el próximo 8 de enero para “examinar” el proceso actual de la búsqueda de un sucesor para el presidente saliente, remarcó que en caso de definir una suspensión la CBF “perdería todos sus derechos de membresía con efecto inmediato y hasta que la FIFA levante la sanción”. Es decir que sus equipos nacionales quedarían excluidos de competencias internacionales (las próximas son el Preolímpico Sub 23, la Copa América 2024 y el Mundial 2026) y sus clubes correrían riesgo de presenciar la Libertadores y Sudamericana el año próximo. En caso de no haber imponderables hasta mediados de 2026, Ancelotti cumplirá cinco años consecutivos al frente del Real Madrid, recordando que ya había estado dos temporadas comprendidas entre 2013 y 2015. El italiano lleva 10 títulos conseguidos en la Casablanca, incuidos las Liga de Campeones de 2014 y 2022, más los Mundiales de Clubes en los mismos años correspondientes. Al mismo tiempo, perdió fuerza por completo la versión de que Lionel Scaloni era uno de los apuntados por el Merengue para hacerse cargo de la plantilla a partir de julio de 2024. Así las cosas, las nuevas autoridades de la Confederación Brasileña de Fútbol tendrán que definir por qué candidato irán el año que viene, siempre y cuando no sostengan como líder de su proyecto a Fernando Diniz. Te puede interesar: Carlo Ancelotti reveló de qué club es hincha y causó una revolución: “Esa simpatía aún sobrevive” EL COMUNICADO DE REAL MADRID El Real Madrid C. F. y Carlo Ancelotti han acordado la ampliación del contrato de nuestro entrenador hasta el 30 de junio de 2026. En sus cinco temporadas como entrenador del Real Madrid, ha ganado 10 títulos: 2 Champions League, 2 Mundiales de Clubes, 2 Supercopas de Europa, 1 Liga, 2 Copas del Rey y 1 Supercopa de España. Carlo Ancelotti es el único entrenador que ha ganado 4 Copas de Europa y el que ha conseguido más victorias en la historia de esta competición (118), y es también el primer entrenador en ganar las cinco grandes Ligas de Europa (Italia, Inglaterra, Francia, Alemania y España). Noticia en desarrollo…
Categoría: Deportes
URL: https://diariolatino.net/real-madrid-anuncio-que-carlo-ancelotti-continuara-como-dt-hasta-2026/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: El Reino Unido advirtió a Venezuela que cese sus “acciones injustificadas”...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-12-29 09:22:56
Contenido: Londres reiteró que su buque de guerra HMS Trent llegará el viernes para realizar “tareas de rutina” en la zona. Maduro ordenó una “acción defensiva” ante la presencia de la embarcación El Gobierno británico llamó el jueves a Venezuela a cesar sus “acciones injustificadas” contra Guyana y reiteró que su buque de guerra HMS Trent llegará este viernes a Guyana dentro de “una serie de maniobras de rutina” en el Caribe. Un portavoz del Ejecutivo del Reino Unido aseguró que Londres trabaja para “evitar una escalada”, después de que el dictador venezolano, Nicolás Maduro, ordenase el despliegue de un operativo militar por la presencia del patrullero. “Las acciones de Venezuela contra Guyana son injustificadas y deberían cesar. La frontera entre ambos países se acordó en 1899 a través del arbitraje internacional y seguimos apoyando la integridad territorial de Guyana, un importante aliado regional y socio de la Commonwealth”, dijo el portavoz. El Gobierno británico recordó asimismo que no hay planes de que el HMS Trent amarre en Georgetown y que está previsto que desarrolle todas sus actividades en el mar, “como parte de una serie de maniobras de rutina en la región”. Nicolás Maduro “Estamos trabajando con socios en la región para evitar una escalada y continuaremos monitoreando de cerca la situación”, añadió la fuente. El nuevo ministro británico de Exteriores, David Cameron, dejó clara la posición de su país en un mensaje en redes sociales el pasado 18 de diciembre para respaldar la visita a Guyana que realizó su secretario de Estado para las Américas, David Rutley. “La visita de David Rutley demuestra el apoyo inequívoco británico a nuestros amigos guyaneses. Las fronteras soberanas deben respetarse allá donde estén en el mundo”, escribió Cameron. Maduro ordenó una “acción defensiva” en el océano Atlántico en respuesta a la llegada del patrullero británico, lo que ha disparado nuevamente la tensión entre los países sudamericanos por su disputa territorial. El anuncio lo hizo frente a la cúpula militar durante una reunión en la que se comunicó con un grupo de efectivos castrenses que concretaron “la primera fase” de esta operación, que consistió en un despliegue sobre tierra y aguas del estado Sucre (noreste). Nicolás Maduro y el presidente de Guyana, Irfaan Ali, se dan la mano mientras se reúnen en medio de tensiones por una disputa fronteriza, en Kingstown, San Vicente y las Granadinas, el 14 de diciembre de 2023 (Palacio de Miraflores/Folleto vía REUTERS) Maduro insistió en que la llegada del HMS Trent británico es una “amenaza inaceptable” que supone una “ruptura” de los acuerdos que suscribió con su homólogo guyanés, Irfaan Ali, el pasado 14 de diciembre, cuando se comprometieron a no amenazarse mutuamente y evitar incidentes relacionadas con la disputa. También criticó que Guyana haya desoído las peticiones de Caracas de no aceptar la llegada del barco británico a sus costas. La disputa escaló después de que Venezuela aprobara el 3 de diciembre, en un referendo unilateral, anexionarse la zona bajo pleito, un área de casi 160.000 kilómetros cuadrados que está bajo control de Guyana y que actualmente discute la Corte Internacional de Justicia.
Categoría: Internacionales
URL: https://diariolatino.net/el-reino-unido-advirtio-a-venezuela-que-cese-sus-acciones-injustificadas-contra-guyana/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Bukele, sin «sudar la camiseta» y con el único “éxito” de...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-12-29 07:52:51
Contenido: A pesar que la candidatura que Nayib Bukele utiliza para ser reelegido viola la Constitución, buscando perpetuar un proyecto autoritario sustentado por un sólo logro en casi 5 años, se encamina a obtener la reelección en febrero en medio de una alta popularidad y sin oponentes de peso o valúo. Bukele sigue gozando de la labor de su equipo de comunicaciones y propaganda al promocionar su imagen en redes sociales, destacando el “único éxito” de su gobierno en lo que va del primer período legal, la guerra contra las pandillas. Aprovechándose de una resolución de 2021 de una Sala de lo Constitucional de la Corte Suprema de Justicia, impuesta por él y sin importarle si es o no constitucional, Bukele decidió volver a presentarse alas urnas electorales. Dicha decisión fue refrendada por el Tribunal Supremo Electoral manejado a su antojo. Según el fallo constitucional, Bukele debía pedir una licencia de seis meses antes de finalizar su periodo para poder participar en la justa, ahora bajo la bandera de su creación, el partido Nuevas Ideas. Bukele obtuvo un permiso automático de la Asamblea Legislativa para dejar temporalmente el cargo (algo también inconstitucional) y dedicarse a la campaña al igual que el vicepresidente Félix Ulloa, una «marioneta viajera» que otra vez será su compañero de fórmula. La presidencia es ocupada actualmente (también inconstitucionalmente) por Claudia Juana Rodríguez de Guevara, una secretaria de confianza del mandatario y hasta hace poco tiempo un personaje desconocido en El Salvador. A pesar de la camándula de inconstitucionalidades cometidas por Bukele, el 70,8% de los salvadoreños aprobó el gobierno de Bukele y 97,7% consideró que la violencia ha disminuido. Los datos son producto de un sondeo elaborado por la Universidad Centroamericana José Simeón Cañas (UCA), dirigida por jesuitas enemigos del gobierno de Bukele. ,La pesquisa dio una amplia ventaja al oficialista Nuevas Ideas. Según el estudio 61,7% votaría por el partido de Bukele, 2,6% por el izquierdista Frente Farabundo Martí para la Liberación Nacional (FMLN) y 1,5% lo haría por el derechista ARENA. ARENA gobernó El Salvador por 20 años de 1999 a 2009, mientras que el FMLN lo hizo por diez, desde 2009 a 2019, cuando Bukele arrasó en las urnas y terminó con el bipartidismo. “No hay ningún candidato, ningún partido que pueda competirle al presidente en este momento”, dijo a periodistas el abogado Eduardo Escobar de la organización no gubernamental Acción Ciudadana. Según Escobar, ”lo que se prevé… es que gane la elección en primera vuelta de manera fácil” y que Nuevas Ideas “pueda tener al menos la mayoría absoluta, la mitad más uno de los 60 diputados del Congreso y la mayoría de las alcaldías”. La abogada y analista política Bessy Ríos criticó a los partidos de oposición porque “han perdido año y medio alegando la inconstitucionalidad (de la relección), lo cual es cierto, pero no prepararon candidatos ni los promovieron”. Napoleón Campos, especialista en temas internacionales, sostuvo que una Sala de la Corte “no puede habilitar lo que la Constitución no habilita” mientras algunos analistas consideraron que la habilitación de Bukele es “ilegítima” porque la Sala está integrada por personas afines al gobierno. En mayo de 2021 el nuevo Congreso controlado por Nuevas Ideas y sus aliados destituyó a los magistrados de la Sala de lo Constitucional, juramentó a los sucesores y aprobó una reforma para cesar a jueces y fiscales mayores de 60 años o con más de 30 años de servicio. Para los diputados de la oposición con esa reforma el oficialismo buscaba controlar el Poder Judicial. Juan Papier, subdirector de la División para las Américas de Human Rights Watch, sostuvo que Bukele “creó las condiciones que le permiten concentrar el poder político y buscar reelegirse para prolongar o perpetuar su proyecto autoritario”. Laura Andrade, directora del Instituto de Opinión Pública de la UCA, explicó que los salvadoreños están mayoritariamente de acuerdo con la reelección «porque no desean que haya una reversión del progreso que perciben ni de los avances en materia de seguridad”. El 27 de marzo de 2022, cuando se registraron 62 homicidios en un día, la Asamblea aprobó un estado de excepción que limita la libertad de asociación, suspende el derecho de una persona a ser debidamente informada de sus derechos y razón de su arresto, así como a la asistencia de un abogado. Además, amplía de 72 horas a 15 días el plazo de detención administrativa y permite a las autoridades intervenir la correspondencia y celulares de quienes considere sospechosos. El Parlamento también reformó el Código Penal para que los integrantes de las pandillas, o cualquier otra organización delictiva, puedan ser condenados a penas de 20 a 40 años de prisión. Los cabecillas de esos grupos podrían enfrentar sentencias de 45 a 60 años de cárcel. Liberadas de la obligación de tener que explicar cada arresto, las fuerzas de seguridad fueron de puerta en puerta, sacaron a la rastra a numerosos jóvenes y rodearon las zonas con alambres de púas para controlar quién entraba y quién salía. Papier admitió que la política de seguridad de Bukele ha logrado reducir significativamente los homicidios y las extorsiones cometidas por las pandillas, pero afirmó que el costo del régimen de excepción “ha sido graves violaciones de derechos humanos y concentración del poder”. Ana Piquer, directora para las Américas de Amnistía Internacional que recientemente presentó un informe en el que señaló al Estado salvadoreño de cometer “torturas sistemáticas en las cárceles”, expresó su preocupación por la reelección de Bukele porque teme que “puede fortalecer este tipo de prácticas”. El gobierno asegura que las medidas extraordinarias han sido exitosas y que se ha capturado a unas 78.000 personas de las cuales los jueces han liberado apenas unas 7.000 debido a la falta de pruebas para establecer sus vínculos con las pandillas. En 2015 El Salvador era considerado uno de los países más violentos del mundo, con una tasa de 106 homicidios por cada 100.000 habitantes. En 2023 la Policía Nacional Civil contabilizó 195 homicidios hasta el 30 de noviembre contra los 598 del mismo período del año anterior. Pero según un informe de Amnistía Internacional desde la vigencia del estado de excepción y hasta octubre se han registrado 327 desapariciones forzadas y más de 190 muertes bajo custodia estatal. Algunos temen que, de lograr la reelección, Bukele mantenga e incluso refuerce el régimen de excepción. Las llamadas maras o pandillas están involucradas en el narcotráfico y el crimen organizado, pero además extorsionan a comerciantes y empresas del transporte y asesinan a quienes se niegan a pagar. En 2012 el gobierno estadounidense incluyó a la Mara Salvatrucha (MS-13), en una lista de organizaciones criminales. Tres años después, la Corte Suprema salvadoreña la declaró terrorista, así como a la pandilla Barrio 18.
Categoría: Mirador Político
URL: https://diariolatino.net/bukele-sin-sudar-la-camiseta-y-con-el-unico-exito-de-su-gobierno-se-encamina-a-la-reeleccion/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: ¿Porqué fracasó el ferri El Salvador-Costa Rica?
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-12-29 07:51:55
Contenido: Es necesario investigar dónde estuvieron las fallas o quién puso los obstáculos al ferri Apenas cuatro meses después de su tan esperada inauguración, los gobiernos de El Salvador y Costa Rica anunciaron el cierre de la ruta de ferri que conectaba ambos países. Iniciada el 10 de agosto de este año, la travesía, que tardó casi una década en materializarse, se despidió prematuramente. La empresa encargada, Blue Wave Corporation, tenía previsto realizar dos viajes semanales con un barco con capacidad para aproximadamente 100 camiones, con la idea de incorporar turismo en una segunda fase. Sin embargo, la demanda generada durante estos cuatro meses no resultó suficiente para mantener el servicio. Silvia Cuéllar, presidenta de la Corporación de Exportadores de El Salvador (COEXPORT), señaló que «la empresa estaba haciendo todo el esfuerzo para llegar a la carga que requería para dar un servicio continuo; como saben, no se llegaba todavía a ese número». El gerente general de Marina Internacional S.A. (Marinsa), Óscar Álvarez, confirmó la interrupción del servicio, indicando que el barco cruzó el Canal de Panamá y, debido a la situación en el canal y a las altas tarifas de cruce, no regresará. El bajo uso del ferri en El Salvador también contribuyó a la decisión de poner fin al servicio, ya que no resultaba económicamente rentable. Según Néstor Canizález, presidente del Comité de Transporte y Logística de la Cámara de Comercio, la baja demanda fue un factor determinante. El ferri, que operaba solo una frecuencia a la semana a fines de septiembre, dependía del segundo viaje según la demanda. Michael Volks, representante de Blue Wave Corporation, reveló que el promedio de ocupación era solo del 10%. Para ser rentable, cada viaje debía trasladar 60 unidades, pero solo alcanzó alrededor de 120 unidades en toda su operación. Se gestionó un servicio «puerta a puerta» con la empresa Advanced Logistics Solutions (ALS), pero esto aún no era suficiente. El costo del transporte terrestre sumado al flete marítimo se volvió un obstáculo insuperable, y aunque hubo reducción de tarifas del ferri, no se reflejó en una disminución del transporte terrestre. Raúl Alfaro, representante de la Asociación Salvadoreña de Transportistas Internacionales de Carga (ASTIC), enfatizó que la tarifa propuesta por el ferri fue un factor determinante en el fracaso de la alternativa. En los cuatro meses de operación, la Comisión Ejecutiva Portuaria Autónoma (CEPA) atendió la embarcación en 14 ocasiones, registrando 67 unidades exportadas y 51 unidades importadas. Aunque la iniciativa del ferri prometía facilitar el transporte entre ambos países, diversos desafíos económicos y logísticos finalmente condujeron a su prematuro cierre, dejando pendiente la búsqueda de soluciones viables para el futuro del comercio marítimo entre El Salvador y Costa Rica.
Categoría: Economía
URL: https://diariolatino.net/porque-fracaso-el-ferri-el-salvador-costa-rica/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Flujo migratorio desborda la frontera México-EE.UU
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-12-29 07:50:47
Contenido: A Manilal, un migrante de India, le tomó solo unos segundos trepar una roca del tamaño de un camión en la frontera de México con California y saltar al otro lado, y ya estaba en Estados Unidos, en el rancho de Brian Silvas. El hombre de 33 años dijo que voló de India a Londres y, con escalas, a San Salvador (El Salvador), donde no necesitó visa. Después fue más fácil recorrer Guatemala y México hasta llegar a la frontera con California. Manilal, miembro de la minoría religiosa sij, explicó que el grupo de cinco familiares y conocidos con los que viajó conocía desde India el recorrido que haría, medidas de seguridad, e incluso el punto exacto por el que cruzaría de México a Estados Unidos, en Jacumba, unas 75 millas (120 kilómetros) al este de San Diego. Aseguró que el único guía que al que pagó en todo el recorrido fue un hombre que recogió a su grupo y a migrantes de otros países cerca de la central camionera de Tecate, Baja California, y les condujo unas cuantas millas al punto de cruce. Manilal es uno entre decenas de miles de migrantes de todo el mundo que desde septiembre han cruzado la frontera hacia California, principalmente por ese mismo lugar, una zona apartada del municipio de Tecate donde grandes rocas impidieron la construcción de un muro fronterizo. Los vehículos camuflados como el que condujo al grupo de sijs al punto de cruce llegan a las inmediaciones constantemente, a intervalos aproximados de 10 minutos, a través de un camino de arena con altos matorrales. Silvas, el propietario de las tierras donde está el punto de cruce, dijo a periodistas que “es una avalancha de gente; es como un río constante de gente, de día y de noche”. El ranchero, un veterano de las Fuerzas Armadas, compró 78 acres (323 hectáreas) de terreno en la frontera de California con México, “en parte porque era un paraje solitario y pensé que encontraría paz”. “Pero esto ha sido todo lo contrario. Entiendo que tienen razones para venir, pero es gente que ha llegado de todo el mundo a mi propiedad”, declaró. A Manilal y su grupo los recogió momentos después un oficial de la Patrulla Fronteriza, quien dijo que tienen prohibido entrar a propiedad privada como la de Silvas. “Por eso he dicho que si tuviera dinero levantaría mi propio muro”, dijo el ranchero. El flujo de migrantes por la frontera de California no cesa. En junio pasado el condado de San Diego declaró emergencia porque la Patrulla Fronteriza había dejado en las calles a unos 14,000 migrantes que cruzaron por las inmediaciones de San Ysidro. Las autoridades mexicanas levantaron obstáculos para que los migrantes no cruzaran por ahí, pero varias semanas después el flujo de personas aumentó por el sector de Tecate. Según datos del condado de San Diego, de septiembre a diciembre pasaron por Jacumba unas 42.000 personas que la Patrulla recogió de esa zona semidesértica y dejó en las calles de San Diego. El flujo de personas rebasó a la Patrulla Fronteriza, que a lo largo de este año ha reiterado que carece de infraestructura y de agentes para procesar a tanta gente. Deja a la gente en las calles y organizaciones de la sociedad civil asumen la responsabilidad de ayudar. La Oficina de Aduanas y Protección Fronteriza (CBP), a la que pertenece la Patrulla, cerró el Paso Peatonal Oeste del cruce de San Ysidro para destinar las instalaciones al procesamiento de migrantes. En otros estados la agencia tomó medidas similares, cerrando el paso fronterizo en Lukeville, Arizona, y los puentes de cruce internacional ferroviario en El Paso y Eagle Pass, Texas, con el fin de emplear al personal para procesar migrantes. En Eagle Pass más de 4.000 migrantes esperaban a ser procesados ayer martes tras cruzar el fronterizo Río Grande (Río Bravo en México). Para el director ejecutivo de la Cámara de Comercio de San Ysidro, Jason Wells, el que la CBP cierre la garita que más usan los consumidores mexicanos para cruzar la frontera hacia Puerta de las Américas, el mayor centro comercial en toda la frontera, denota discriminación. “¿Por qué no traen agentes de los grandes aeropuertos donde tienen tanto personal, o de los puertos marítimos? Te diré por qué. Porque ahí afectan a los europeos, al comercio asiático. Pero ellos (la CBP) saben que esta es nuestra mejor temporada de ventas en el año”, dijo Wells. Para el director del Comité de Servicios de los Amigos Americanos en San Diego, Pedro Ríos, la crisis que hoy vive la frontera es el resultado de décadas de políticas enfocadas únicamente en reforzar las detenciones de migrantes.
Categoría: Internacionales
URL: https://diariolatino.net/flujo-migratorio-desborda-la-frontera-mexico-ee-uu/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Extraño ecosistema descubierto en la Argentina puede contener pistas sobre el...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-12-29 07:49:33
Contenido: Un reflejo de las primeras formas de vida en nuestro planeta. Eso afirma haber encontrado un equipo de científicos en un ecosistema de lagunas «único en el mundo» en la puna de Atacama, en Argentina. El hallazgo, realizado por el geólogo Brian Hynek, de la Universidad de Colorado Boulder, y la microbióloga argentina María Farías, fue anunciado la semana pasada y se produjo tras observar detalladamente imágenes satelitales de la región. Hynek y Farías habían estado analizando estas imágenes durante más de un año y hallaron lo que parecía ser una particular red acuífera en pleno desierto. Decidieron visitar este altiplano inhóspito a casi 4.500 metros de altura sobre el nivel del mar y allí encontraron una docena de lagunas de aguas claras y extremadamente saladas cuyos fondos estabas cubiertos de montículos verdes de estromatolitos. Los estromatolitos, también conocidos como rocas vivientes, son arrecifes microbianos formados por granos minerales pegados unos a los otros por una agrupación de bacterias. Según la NASA, representan la evidencia fósil más antigua de vida en nuestro planeta de hace al menos 3.500 millones de años. Desde sus orígenes obtuvieron energía del Sol y, debido a que producen oxígeno, aumentaron el volumen de este elemento químico en la atmósfera del planeta hasta alrededor del 20%, permitiendo que la vida prosperara en la Tierra. Se estima que el planeta Tierra se formó hace 4.500 millones de años. En aquel momento y por muchísimos años, nuestro planeta era muy diferente a como es hoy. Cuando surgieron los estromatolitos los continentes aún se estaban formando por lo que había mucha actividad volcánica. Las aguas estaban cargadas de arsénico y eran mucho más salinas que los mares que tenemos hoy. María Eugenia Farías, coautora del hallazgo, explica en entrevista con BBC Mundo que tampoco había oxígeno ni capa de ozono. «Bajo esas condiciones surgen las primeras formas de vida que son protobacterias: bacterias que se asocian y forman colonias», señala la científica argentina. Durante ese proceso de formar colonias, las bacterias van captando dióxido de carbono. «Una parte de este dióxido de carbono se transforma en materia orgánica y otra se transforma en bicarbonato de calcio que forma una especie de rocas vivas y que es lo que conocemos como estromatolitos», precisa Farías. «Son los primeros registros fósiles que hay en el planeta». Los estromatolitos liberaron oxígeno primero a los océanos, después a la atmósfera y más tarde crearon la capa de ozono. María Eugenia Farías explica que durante el Cámbrico, ya en un planeta con oxígeno, explotó la vida de los eucariotas: «Surgieron las plantas y los animales que se comieron y desplazaron a los estromatolitos«. Las condiciones de aquel planeta primitivo de hace 3.500 millones de años son las que se dan en ambientes donde todavía se encuentras estromatolitos, típicamente lugares con bajos niveles de oxígeno, alta radiación ultravioleta, actividad volcánica y aguas salinas. Los estromatolitos aún viven en unos pocos lagos o bahías saladas alrededor del mundo. Son lugares donde no hay tantos depredadores que se los puedan comer. Australia destaca por su variedad de hábitats de estromatolitos, tanto vivos como fosilizados. La bahía Shark, también conocida como bahía de los Tiburones, en Australia Occidental, contiene uno de sus mayores hábitats. Pero, según Farías, el ecosistema hallado en los Andes es diferente debido a su ubicación a más de 3.600 metros sobre el nivel del mar. «Las condiciones que hay en la puna de Atacama, en Argentina, Chile y Bolivia, son especiales. Está rodeada de volcanes, tiene baja presión de oxígeno y alta radiación ultravioleta debido a la altura y tiene lagunas salinas y cargadas de arsénico», prosigue. «Son condiciones muy similares a las que existían en la Tierra durante las primeras formas de vida». Hynek y Farías pretenden regresar próximamente a la puna de Atacama para continuar investigando específicamente los estromatolitos de yeso. «Los estromatolitos en general son de carbonato de calcio, pero los de yeso están formados en condiciones talásicas, es decir una altísima concentración de sal, que también son condiciones muy parecidas a las que hay en Marte», señala Farías. La científica apunta que en ese planeta hay un cráter donde existe una alta concentración de agua tan salina que no se congela. «Como todavía no podemos llegar a Marte para saber si hay vida, al menos podemos ver una contraparte de ese ambiente aquí en la Tierra, en la puna de Atacama». Con información de BBC Mundo
Categoría: Ciencia
URL: https://diariolatino.net/extrano-ecosistema-descubierto-en-la-argentina-puede-contener-pistas-sobre-el-origen-de-la-vida-en-la-tierra/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: ¿Cuál es el origen del Día de los Inocentes?
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-12-29 07:48:36
Contenido: Los países hispanohablantes suelen tomar esta fecha como una oportunidad para hacer bromas El 28 de diciembre de cada año se celebra, en la mayoría de los países hispanohablantes, el Día de los Santos Inocentes, una fecha que las personas aprovechan para hacerse bromas de una forma similar a la de los estadounidenses en el primero de abril, conocido como ‘April Fool’s’. Pero muchos de los que toman parte de la tradición desconocen el motivo detrás del día y la historia por la que cada 28 de diciembre se conmemora a “los inocentes”. Según el Evangelio de San Mateo, el Rey Herodes I, el Grande, gobernador de Judea, Galilea, Samaria e Idumea como vasallo de Roma, mandó a matar a todos los niños menores de dos años de los pueblos cercanos, como respuesta a la advertencia que le hicieron los Sabios del Oriente: que acababa de nacer el verdadero Rey de los judíos, un niño llamado Jesús, y que le quitaría su trono. Dice la leyenda que Herodes ordenó a los sabios regresar a él apenas encontraran al niño, pero ellos, gracias a su característica sabiduría, detectaron sus intenciones y desobedecieron las órdenes. Ante esto, Herodes asesinó a centenares de infantes inocentes, que son los verdaderos conmemorados en la fecha.La Iglesia Católica también conoce a los menores asesinados como los ‘Santos Inocentes’, que fueron canonizados por representar, de alguna forma, una protección hacia el niño Jesús contra el Rey Herodes I.Aclara ‘National Geographic Latinoamérica’ que las escrituras sagradas no dan una fecha clara de este suceso, pero se calcula que ocurrió dentro de los dos años siguientes a la aparición de la estrella a los Sabios del Oriente.“Los latinos conmemoraban esta fiesta el 28 de diciembre, los griegos el 29 de diciembre, los sirios y caldeos el 27 de diciembre. Estos días no tienen nada que ver con el orden cronológico del acontecimiento; la fiesta se celebra dentro de la octava de Navidad porque los Santos Inocentes dieron su vida por el ‘Salvador recién nacido’”, explica la Enciclopedia Católica Online. Según le dijo a ‘National Geographic Latinoamérica’ en una entrevista Gustavo Ludeña, doctor en Filosofía, doctor en Antropología e investigador del Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas (Conicet) de Argentina, la razón todavía deja dudas a los investigadores. “No está clara con certeza la razón por la cual el sentido trágico y dramático que dio origen a la celebración del Día de los Inocentes se haya desplazado hacia lo cómico o humorístico”, explica el antropólogo.No obstante, para dar una especie de respuesta, el investigador agrega que la idea de inocencia, entendida como falta de perspicacia, sería lo que dio origen a la tradición de los chistes y las bromas.La teoría más fuerte de origen recae en la mezcla entre el Día de los Santos Inocentes y la Fiesta de los Locos, una celebración pagana que se llevaba a cabo en estos días, y que se habría combinado con el homenaje a los niños en un esfuerzo por catolizar a los pueblos que la celebraban.Esta mezcla alivianar la carga trágica de la fecha con los elementos divertidos y humorísticos de la Fiesta de los Locos, mezcla que algunos pueden considerar irrespetuosa, pero que ya es parte de la cultura hispana actual.“Así, el día de los Santos Inocentes es el idóneo para gastar lo que, como derivación de la denominación cristiana, se denominan inocentadas, que no son más que bromas livianas y humorísticas”, concluye Ludeña.
Categoría: Cultura
URL: https://diariolatino.net/cual-es-el-origen-del-dia-de-los-inocentes/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Corte Suprema de Guatemala ordenó la liberación de la ex fiscal...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-12-29 07:47:24
Contenido: Se encuentra encarcelada desde 2022 por el delito de abuso de autoridad. Recuperará su libertad al haber cumplido casi la mitad de la pena que se le impuso en firme La Corte Suprema de Justicia de Guatemala ordenó la liberación de la ex fiscal anticorrupción Virginia Laparra, quien se encuentra encarcelada desde 2022 por el delito de abuso de autoridad cometido mientras era funcionaria del Ministerio Público, pese a la solicitud de diversas organizaciones locales y extranjeras que exigían su libertad. La decisión de liberar a Laparra estuvo a cargo de la Cámara Penal de la Corte Suprema de Justicia, según confirmaron fuentes del mismo organismo judicial guatemalteco. El dictamen obedece a que Laparra ya cumplió casi la mitad de su condena por el delito de abuso de autoridad, por el cual fue sentenciada en 2022 a cuatro años de prisión conmutables a cambio de una multa. La abogada deberá recuperar su libertad en un plazo de cinco días, de acuerdo con la resolución judicial. Un hombre con una bandera de Guatemala en una protesta contra el presidente Alejandro Giammattei Laparra fue arrestada el 23 de febrero de 2022 bajo acusaciones del ex juez y actual titular de la Oficina contra la Tortura en Guatemala Lesther Castellanos. La exfiscal de la Fiscalía Especial contra la Impunidad (FECI) en Quetzaltenango, fue condenada a cuatro años de prisión por el delito de abuso de autoridad de forma continuada por la juez del Tribunal Octavo de Sentencia Penal, Oly González, el 16 de diciembre de 2022. El Ministerio Público (MP) acusó a la exfiscal por haber presentado cuatro denuncias administrativas contra Castellanos en octubre de 2018. La fiscalía argumentó que Laparra hizo uso de su investidura y cargo de fiscal para presentar estas denuncias sin tener la facultad para hacerlo por no existir una instrucción escrita del superior inmediato. El superior inmediato era el jefe de la FECI en esa época, Juan Francisco Sandoval, quien fue destituido en julio de 2021 y vive en Estados Unidos desde entonces. Actualmente Sandoval tramita asilo alegando persecución política del Gobierno de Guatemala. La jueza Oly González argumentó, en su fallo, que Laparra no estaba autorizada para presentar las denuncias administrativas contra Castellanos. «No tengo la menor duda que los actos propios del delito fueron ejecutados por la acusada, porque ella era una funcionaria pública, era agente fiscal en Quetzaltenango. Ella interpuso las denuncias administrativas, ella las firmó, ¿Estaba autorizada? No», puntualizó la jueza.
Categoría: Internacionales
URL: https://diariolatino.net/corte-suprema-de-guatemala-ordeno-la-liberacion-de-la-ex-fiscal-anticorrupcion/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Plan Fin de Año 2023 no logra detener alto número de...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-12-29 07:46:09
Contenido: La Policía Nacional Civil (PNC) informó que del 6 al 25 de diciembre ocurrieron al menos mil 197 accidentes de tránsito en los cuales 736 personas resultaron lesionadas y 98 perdieron la vida. De los 98 decesos, al menos 90 se debieron a accidentes de tránsito, cinco ahogados y dos calcinados en incendios, indicó un balance preliminar de la Dirección General de Protección Civil, como parte del Plan Fin de Año 2023 que ejecuta la institución. Luis Amaya, director general de esa institución preciso que de los seis fallecidos por inmersión, los primeros dos ocurrieron el pasado 17 de diciembre, otras dos personas el 22, y el quinto ocurrió el 25 de diciembre en la Laguna de Alegría, en Usulután, con la muerte de un adulto mayor de 62 años. Además, el funcionario aseveró que aún se continúa en la búsqueda de una persona que corresponde a un pescador que se volcó su lancha y se considera como “desaparecido”. Las cifras acumuladas por la institución indican que desde que inició el plan de fiestas decembrinas, el 6 de diciembre hasta el 25 del mismo mes, también fueron detenidos 157 conductores que se encontraron bajo los efectos del alcohol. Con respecto a los incidentes relacionados a incendios, el Cuerpo de Bomberos contabilizan dos personas que murieron calcinadas, uno de ellos fue un menor de edad. «Lamentablemente en la Noche Buena (24 de diciembre) tuvimos 13 incendios, en este caso estructurales. En estos 13, lamentablemente el día 24 se lesionaron tres personas en un incendio en una vivienda y falleció un niño en otro incendio», agregó el director de Bomberos Baltazar Solano. Las autoridades aseguran que se incrementarán las acciones para prevenir más fatalidades durante las celebraciones de fin de año y el año nuevo.
Categoría: Nacionales
URL: https://diariolatino.net/plan-fin-de-ano-2023-no-logra-detener-alto-numero-de-victimas-durante-fiestas/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Los Simpson predicen que Trump será presidente de los EEUU en...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-12-27 09:27:41
Contenido: A lo largo de los años, Los Simpson han predicho diferentes situaciones que se han vuelto realidad. Faltan pocos días para que se acabe el 2023, esto hace que las personas estén ansiosas por saber que les deparará el futuro. Por esta razón, hay quienes recurren al horóscopo, las cartas o, en su defecto, a algunos capítulos de la serie de Los Simpson, pues en diferentes ocasiones se han cumplido sus predicciones. Por ejemplo, algunas de las escenas presentadas que se han cumplido con los años son: el atentado a las Torres Gemelas, la lesión de Neymar en el Mundial de futbol 2014, la pandemia del coronavirus, la presidencia de DEn las redes sociales, varios usuarios han creado diferentes videos sobre las posibles cosas que sucederán en el 2024, según la famosa serie de la familia amarilla.onald Trump, entre otras El usuario de TikTok @VidaImpulso recordó que Los Simpson predijeron que Trump sería el presidente de Estados Unidos un año antes de las elecciones. Ahora bien, lo han vuelto hacer y se cree podría volver a ser el mandatario en 2024. “La campaña presidencial de Donald Trump para el 2024. Los Simpson predijeron exitosamente que Donald Trump se convertiría en presidente de los Estados Unidos y en 2015, un año antes de que él se convirtiera en presidente”, comentó el locutor del video. Asimismo, agregó: “También predijeron que Trump se presentaría en las elecciones del 2024 y hasta ahora, Trump ha anunciado que se presentará para las elecciones presidenciales del 2024”.
Categoría: Internacionales
URL: https://diariolatino.net/los-simpson-predicen-que-trump-sera-presidente-de-los-eeuu-en-2024/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: EE.UU preocupado por orden de captura contra expresidente Cristiani, Rubén Zamora...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-12-27 09:10:35
Contenido: El requerimiento judicial es por haber legislado por la Amnistía que confirmó La Paz entre lo salvadoreños luego de décadas de conflicto armado El Gobierno de Estados Unidos expresó el martes su preocupación por las órdenes judiciales de detención emitidas en el país contra el expresidente Alfredo Cristiani (1989-1994) y los directivos del Congreso en 1993, entre ellos Rubén Zamora, un crítico del Ejecutivo de Nayib Bukele. Washington expresó «su profunda preocupación por la decisión tomada el pasado 22 de diciembre por un tribunal de instrucción de emitir órdenes de arresto contra exdiputados miembros de la Junta Directiva de la Asamblea Legislativa en 1993 (…) así como contra el expresidente Alfredo Félix Cristiani», indicó un breve comunicado dado a conocer por la Embajada estadounidense en El Salvador. Dicha resolución fue emitida por la jueza Mirtala Portillo en el proceso por la masacre de El Mozote, y en la que se ordenó prisión provisional contra los exfuncionarios por supuestamente encubrir a los mandos militares con una ley de amnistía. El Gobierno estadounidense agregó en la misiva que «las víctimas de la masacre de El Mozote merecen justicia después de 42 años», pero «lamentablemente, esta sentencia no ayuda a ese objetivo». En tanto, un grupo de organizaciones civiles de El Salvador exigió que se retire la orden de detención provisional contra Zamora, también excandidato presidencial en 1994, al considerarla como un intento de «callar» a la sociedad. Diversos actores y la familia de Zamora han señalado que es víctima de «persecución política» y que la referida ley no fue firmada ni apoyada por él. La ley de amnistía y la masacre de El Mozote En 1993, poco antes de que una Comisión de la Verdad de Naciones Unidas revelara su informe sobre violaciones a derechos humanos durante la guerra civil (1980-1992), la Asamblea Legislativa promulgó una ley de amnistía con el fin de detener definitivamente el derrame de sangre entre salvadoreños, tanto insurgentes armados como los miembros de la institucionalidad democrática, que fue declarada inconstitucional en 2016 por la Corte Suprema de Justicia. Esta ley mantuvo cerrado el proceso por la masacre de El Mozote y se reabrió con la anulación. La guerra civil salvadoreña (1980-1992), que enfrentó al Ejército con la guerrilla del Frente Farabundo Martí para la Liberación Nacional (FMLN), causó unas 75.000 muertes, miles de desaparecidos y cientos de masacres contra guerrilleros y sus colaboradores, atribuidas a los militares y la masacre de población civil sin defensa, alcaldes y las personas que no deseaban ingresar a las sangrientas filas de los guerrilleros comunistas.
Categoría: Nacionales
URL: https://diariolatino.net/ee-uu-preocupado-por-orden-de-captura-contra-expresidente-cristiani-ruben-zamora-y-otros/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Caravana de miles de migrantes avanza por México hacia EE.UU
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-12-27 09:09:11
Contenido: Una caravana de más de 6,000 migrantes de una veintena de nacionalidades avanza desde la frontera sur de México, en víspera de la visita de una delegación estadounidense liderada por el secretario de Estado, Antony Blinken, para abordar el repunte migratorio con el Gobierno mexicano. Este grupo, que partió la Nochebuena con casi 10,000 personas como la más numerosa del año, salió del municipio de Huixtla el martes hasta llegar a la aduana del sur del estado de Chiapas, donde se arrodillaron para rezar. Los indocumentados pidieron a los funcionarios de Estados Unidos y al presidente de México, Andrés Manuel López Obrador, que permitan su avance. En este contingente viaja Rosa, originaria de El Salvador, donde era trabajadora del hogar antes de abandonar el país por la falta de empleo, por lo que ahora pretende llegar a Estados Unidos para mejorar su calidad de vida, pero se ha topado con los obstáculos del Instituto Nacional de Migración (INM) de México. “Estamos pidiendo documentos para poder llegar a la frontera norte, pues hay muchas madres que van al sueño americano. En nuestros lugares a veces no está la suficiente economía y empleo, entonces nos toca venir para México para cruzar al otro lado», relató. La caravana avanza mientras López Obrador espera este miércoles la visita urgente de una delegación de Washington formada por Blinken, el secretario de Seguridad Nacional, Alejandro Mayorkas, y Elizabeth Sherwood-Randall, asesora de Seguridad Nacional de la Casa Blanca. «Vamos el miércoles a tener una reunión con una comisión que viene de Estados Unidos. Nosotros los invitamos para que se trate el tema migratorio«, apuntó el mandatario mexicano en su conferencia matutina del martes. Este diciembre se han registrado cifras históricas de personas que buscan entrar a Estados Unidos en la frontera con México, donde la Oficina de Aduanas y Protección Fronteriza estadounidense (CBP, en inglés) confirmó este martes la llegada de más de2.2 millones de migrantes de enero a noviembre de 2023. En este contexto, el director del Centro de Dignificación Humana (CDH), Luis Rey García Villagrán, quien acompaña a la caravana, cuestionó el encuentro entre México y Estados Unidos por el rechazo a los migrantes. “Se reúne México para pedirle dinero a Estados Unidos y se lo va dar para combatir a los más pobres, a los que Andrés Manuel López Obrador (dijo) que iba a defender», señaló el activista a la agencia española EFE. «Han criminalizado a las mujeres, los niños y han criminalizado la defensa de los derechos humanos en México”, agregó. Pese al discurso de apertura de López Obrador, el migrante venezolano Nery Jesús Menzana señaló que el Gobierno de México no está convencido de ayudar a la migración. Por ello pidió a ambos gobiernos que, antes de frenarlos o reunirse para controlar el flujo migratorio, deberían cooperar con el fin de mejorar las condiciones de sus pueblos para que sus ciudadanos no migren. «Si el pueblo migra, es porque algo le falta al Gobierno para satisfacer las necesidades de ese pueblo, migrar para buscar una nueva esperanza de vida. Y si tú te reúnes con un país, para negarle la migración a tu pueblo, mejor reúnete con tu gobierno para que le prestes (recursos) al pueblo para que no migren», opinó. Hasta la tarde del martes, la caravana estaba en el municipio de Villa Comaltitlán, donde descansarían hasta salir este miércoles a Escuintla.
Categoría: Internacionales
URL: https://diariolatino.net/caravana-de-miles-de-migrantes-avanza-por-mexico-hacia-ee-uu/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Arzobispo de Montevideo se negó a bendecir parejas del mismo sexo
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-12-27 09:08:13
Contenido: Daniel Sturla opinó que el documento aprobado por el Papa es poco claro porque dice que no cambia la doctrina de la Iglesia, pero al mismo tiempo se refiere a la bendición de la pareja y no de la persona Con motivo de las celebraciones navideñas, el arzobispo de Montevideo, el cardenal Daniel Sturla, se negó a bendecir a las parejas del mismo sexo, contradiciendo el documento vaticano aprobado por el papa Francisco que autoriza este tipo de procedimiento. Entrevistado por el diario uruguayo El País, Sturla dijo estar sorprendido de que este tema “polémico” que divide “las aguas dentro de la Iglesia” surgiera en Navidad. “Está claro que el sacerdote bendice a todo el pueblo. Ahora estuve en una prisión y bendije a todos los presos. Si la gente viene a pedirme mi bendición, siempre se la concedo”, afirmó. “Recuerdo que cuando estábamos discutiendo la ley trans, estábamos en procesión en la parroquia de San Ignacio, y vinieron unas personas trans a pedirme una bendición y se la di”. “Pero bendecir a una pareja homosexual es otra cosa…”, señaló Sturla. Según Sturla, el documento vaticano no se refiere a la bendición de la persona, sino de la pareja, algo que “toda la tradición de la Iglesia” y un documento publicado hace dos años dicen que no es posible hacer. En este sentido, el arzobispo opinó que el documento es poco claro. “El mismo documento dice que no cambia la doctrina de la Iglesia. Ante la no claridad del documento, desde la lectura que yo hago, entiendo que hay que seguir con la práctica que la Iglesia ha tenido hasta ahora que es la de bendecir a todas las personas que piden una bendición, pero no bendecir a las parejas del mismo sexo”, dijo durante la entrevista. Sturla cree que instrucción de Vaticano sobre parejas del mismo sexo “no debió surgir en Navidad” y no bendecirá este tipo de uniones https://t.co/7T1E44pWbU https://t.co/F3PTwrJJcI La declaración “Fiducia supplicans” (pidiendo confianza) aprobada por el Papa, y difundida el 18 de diciembre, por primera vez asegura que ante la petición de dos personas de ser bendecidas, aunque su condición de pareja sea “irregular”, será posible que el ministro ordenado dé su consentimiento. Pero sin que este gesto de proximidad pastoral contenga elementos ni remotamente parecidos a un rito matrimonial. “Si uno lo que quiere es acercarse a las personas y que los homosexuales se sientan parte de la Iglesia, me parece bien. Porque la Iglesia es para todos. Pero hay ciertas reglas. Tampoco se bendice a una pareja que no está casada. No se pueden bendecir uniones que la misma Iglesia dice que no están de acuerdo con el plan de Dios”, manifestó Sturla. Esto, a su parecer, “crea una situación confusa”. “Cuando se bendice a las personas, uno no pregunta cuál es su situación. Y se hace siempre y a quien sea. Seguiremos con la misma práctica hasta que se aclare. El documento ha generado división. En las Iglesias de África han dicho que en sus países, no”, insistió. En sendos documentos emitidos en los últimos días, las conferencias episcopales de países como Camerún, Malawi, Nigeria y Zambia, al margen de criticar duramente el nuevo documento, directamente hicieron saber que las bendiciones de parejas del mismo sexo de parte de sacerdotes iban a ser prohibidas. BISHOPS OF CAMEROON reject #Vatican declaration & “formally prohibit” all blessings of same-sex couples, saying “homosexual practices … are clear signs of the implosive decadence of civilizations” & “a sterile, hedonistic & perverse bond.” Translation 👇 https://t.co/BGByQ3gODQ “En sentido literal, bendecir es hablar bien de algo. Y hablar bien de una pareja homosexual a partir de un acto de bendición significaría alentar una elección y un estilo de vida que no puede ser reconocido como objetivamente ordenado a los objetivos de Dios”, escribieron los obispos de Camerún. “Fieles a la enseñanza eclesial tradicional, que declara que los actos de homosexualidad son intrínsecamente desordenados y contrarios a la ley natural (Catecismo de la Iglesia católica número 2357), nosotros, los obispos de Camerún, reiteramos nuestro rechazo a la homosexualidad y a las uniones homosexuales”, agregaron. “Y, en consecuencia, prohibimos formalmente todas las bendiciones de parejas homosexuales en la Iglesia de Camerún”, sentenciaron. Los obispos de Zambia, donde la homosexualidad es ilegal, difundieron un documento similar. Y dijeron que “para evitar confusión pastoral y para no violar la ley de nuestro país”, la declaración del Vaticano iba a ser objeto de mayor reflexión y de “no implementación en Zambia”. Agencia ANSA y diario El País/LG503
Categoría: Internacionales
URL: https://diariolatino.net/arzobispo-de-montevideo-se-nego-a-bendecir-parejas-del-mismo-sexo/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Cerro del Tepeyac, sitio de culto a la «Diosa Madre» antes...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-12-27 09:05:40
Contenido: Por Nélida Fernández -Yahoo- Antes de la llegada de los españoles a lo que ahora se conoce como México, el cerro Tepeyac en donde hoy se rinde culto a la Virgen de Guadalupe, era un santuario perteneciente a la diosa azteca Tonantzin Coatlicue, dos palabras que en náhuatlsignifican “nuestra madre” y “falda de serpientes”, respectivamente. Poco más de medio siglo ha pasado desde que los conquistadores españoles liderados por Hernán Cortés pisaran esa tierra y la veneración a la Virgen de Guadalupe empezó poco tiempo después creciendo hasta el punto de que en la actualidad la procesión para honrarla convoca a más de 10 millones de personas y es considerada la más grande de América Latina. Cuenta la historia escrita a mediados del siglo XVI, que la Virgen de Guadalupe se le apareció al joven azteca convertido al cristianismo Juan Diego Cuauhtlatoatzin, cuando el muchacho iba a camino a buscar a un cura que le aplicara los santos óleos a su tío moribundo. Juan Diego pasaba, precisamente, por el cerro Tepeyac donde se encontraba el templo de Tonantzin Coatlicue. La virgen le pidió al joven que fuese al palacio del obispo Fray Juan de Zumárraga para que el franciscano español le erigiera un templo y le aseguró que su tío ya estaba curado, todo esto según la leyenda. Se le apareció cuatro veces y, en su última aparición, la tilma o manta del joven fue estampada de forma mágica con la imagen de la virgen. Eso sucedió el 12 de diciembre de 1531, diez años después de que Cortés conquistara la ciudad de Tenochtitlán. Resulta que Hernán Cortés también veneraba a una Virgen de Guadalupe, patrona de su natal Extremadura desde el siglo XIII, y desde el 12 de octubre de 1928 es, además, la “Reina de la Hispanidad”. Es decir, es una virgen que se venera como patrona del proceso de conquista en España. En su momento, Cortés llevó un estandarte con la Virgen de Guadalupe extremeña al territorio azteca – ya convertido en Nueva España– y aunque las imágenes de las vírgenes de México y de España muestran algunas diferencias, también hay importantes e interesantes similitudes. La relación entre las dos vírgenes ha sido objeto de disputas entre México y España a lo largo de la historia porque, al parecer, los mexicanos niegan que se trate de una imagen que también fue impuesta por los conquistadores. En cualquier caso, la virgen mexicana parece ser una mestiza que tiene elementos de la española y también de la diosa azteca Coatlicue la madre Tierra de Tenochtitlan que, colmillos y serpientes aparte, también fue una protectora de su pueblo. Tonantzin Coatlicue era una madre protectora del pueblo mexicano y también era la responsable de la fertilidad, la creación, el nacimiento y la maternidad, entre otras tareas. Según este mito, ella es esposa de Mixcoatl y juntos conforman la pareja divina que había creado el mundo y sus habitantes. Procrearon a “Coyolxauhqui”, su única hija que era la luna, y los dioses de las estrellas del cielo que son los hijos. La Tierra, la luna y las estrellas vivieron en paz por mucho tiempo pero un día, mientras Coatlicue barría la cima del cerro, una bola de plumas de pájaro cayó sobre su delantal y la embarazó de su último hijo, el guerrero del Sol, Huitzilopochtli. Entonces se acabó la calma pues Coyolxauhqui se enfureció cuando se enteró del embarazo de su madre y convocó a sus hermanos para que juntos mataran a Coatlicue por lo que consideraban una deshonra. Huitzilopochtli sintió el ataque de sus hermanos desde el vientre de su madre y saltó de allí en un nacimiento prematuro. El nuevo hijo nació vestido como un guerrero y ya armado para defenderse y defender a su Tonantzin. El guerrero recién nacido mató entonces a su hermana Coyolxauhqui, le cortó la cabeza y es eso lo que llamamos Luna y vemos en el cielo. Sin embargo, y pese a que el último hijo venció a todos sus hermanos, éstos lograron matar y decapitar a Coatlicue. Se dice que es por ello que la imagen de la diosa tiene tantas serpientes. Como el nombre Coatlicue lo indica, su imagen tiene una falda de serpientes y su parte superior son dos cabezas de estos reptiles, una frente con otra. Sus pechos son grandes y caídos que representan la fertilidad y la maternidad de muchos. Sus manos y pies son garras. Además, la diosa tiene un collar de manos y corazones humanos que en el centro tiene una calavera. Todo esto es símbolo de la vida, que también proviene de la muerte. Manuel Aguilar Moreno, profesor de Historia del Arte de la Universidad Estatal de California de Estados Unidos, explica que Coatlicue lleva este collar en representación del sacrificio humano que se le ofrece a la diosa “porque ella come vida” y este ornamento representa “la muerte de los seres humanos que absorbe en su vientre para generar más vida”. Por eso se ofrecían sacrificios humanos a la diosa y en muchos casos en estos rituales se representaba la escena en la que su hijo guerrero sol Huitzilopochtli decapita a su hermana luna Coyolxauhqui y su cabeza rueda cerro abajo. Es así como la Tierra-Coatlicue es la muerte y el Sol-Huitzilopochtli, es el guerrero que protege el cadáver de su madre de la oscuridad generada por sus hermanos enemigos que son la luna y estrellas. La imagen de Coatlicue resulta realmente aterradora, sobre todo si se compara con la Virgen María que generalmente es dulce y maternal en cualquiera de sus presentaciones a lo largo del mundo. Sin embargo, en el mundo azteca las serpientes eran símbolo de fertilidad, así como el corazón y la sangre representan muestras de un ciclo interminable de vida y de muerte. La diosa representa la dualidad del mundo, la vida y la muerte, el nacimiento con sacrificio y dolor, las nuevas generaciones que se levantan sobre los huesos de los antepasados. Creación, destrucción, sexualidad, fertilidad, nacimiento y maternidad. Y todo ese proceso es bello y también terrible. Los mitos religiosos aztecas son increíblemente ricos y al final de la era precolombina se habían unido las historias de varias culturas que habitaban en ese inmenso territorio por lo que no había una “madre” sino muchas. El templo de Tonantzin estaba ubicado en el cerro de Tepeyac y fue destruido por los españoles para construir una capilla católica en la que ahora reina la Virgen de Guadalupe. Guadalupe y Coatlicue han sido veneradas en el mismo cerro Tepeyac, pero hay otros aspectos que las dos veneradas tienen en común. Ambas son honradas por sus poderes protectores sobre sus hijos o devotos. Ambas quedaron embarazadas sin tener contacto sexual pues fueron fecundadas por entes espirituales que descendieron del cielo para poner en sus vientres hijos salvadores. En el caso de la virgen, fue el espíritu santo representado en una paloma quien embarazó a María-Guadalupe, mientras que Tonantzin Coatlicue recibió una bola de plumas que bajó del cielo hasta su vientre. El manto de la Guadalupe mexicana está lleno de estrellas, que son los hijos de Coatlicue. El comunicador con maestría en Materialismo Histórico y doctor en Humanidades, Juan Miguel Zunzunegui explicó recientemente en varios vídeos que publicó en su cuenta de Instagram que existe una mezcla de historias que unen a la virgen extremeña y Tonantzin y que se ve reflejada en la mexicana. Las dos guadalupes pisan una media luna, en el caso de la extremeña, significa la humillación del islam, en el caso de la mexicana “pisa la noche, pisa la oscuridad, pisa la materia, pisa el demonio” lo que coincide con el mito de Coatlicue. Además, al referirse a la Guadalupe mexicana agrega: “Es un eclipse sagrado, por eso es el manto de cielo que representa precisamente eso, el cielo, coronada por el sol, ella que es la madre tierra. Guadalupe es la madre tierra ascendida para ser coronada por el sol”. Asimismo, las dos historias que acompañan a las apariciones de las vírgenes son muy similares, en la extremeña, la virgen se aparece a un campesino que ha salido a buscar a un cura que le aplique los santos óleos a su hijo moribundo y la aparición sagrada le dice que le construya una ermita y que el niño ya está curado. En la mexicana, la virgen se le aparece a un indio católico que también busca quien le aplique los santos óleos a su tío moribundo, la virgen pide que se erija una ermita en su nombre y le anuncia que su familiar ya sanó. Zunzunegui, que es el autor de varios libros entre los que se cuentan los bestsellers Los mitos que nos dieron traumas y la trilogía El misterio del águila, dice que la gran diferencia entre las dos guadalupes es que la extremeña está cargando al niño, mientras que la mexicana está embarazada. “No ha dado a luz, la mujer dormida no ha dado a luz en México, el fruto sagrado sigue en el vientre de la madre tierra y nosotros los mexicanos no hemos logrado hacerlo nacer, seguramente, porque seguimos sin aceptar lo que somos, el pueblo hermosamente mestizo que es México y que no existiría sin los españoles, sin los cuales no tendríamos a Guadalupe”, dice el comunicador que también es filósofo.
Categoría: Página Dos
URL: https://diariolatino.net/cerro-del-tepeyac-sitio-de-culto-a-la-diosa-madre-antes-que-a-la-virgen-de-guadalupe/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: ONG´s exigen al Gobierno retirar orden de detención contra Rubén Zamora
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-12-27 09:04:24
Contenido: Un grupo de organizaciones civiles exigieron el martes que se retire la orden de detención provisional contra Rubén Zamora, exdiputado y crítico del Gobierno, al considerarla como un intento de «callar» a la sociedad. «Estamos exigiendo que se le respete la vida, que se le respete la libertad, que se le retire la orden de captura que han emitido en contra de él (Zamora), porque es ilegal, es inconstitucional y es inmoral», dijo a periodistas Ronald Umaña, del movimiento Resistencia Ciudadana. Agregó que «el trasfondo de esa orden de captura es ver cómo callan a la sociedad civil» y «este es un mensaje para ver si nos callamos». El 23 de diciembre se dio a conocer una resolución en el proceso por la masacre de El Mozote, donde presuntamente el Ejército ejecutó a unos 1.000 guerrilleros, colaboradores de la insurgencia armada y civiles en 1981, en la que se ordenó prisión provisional contra el expresidente Alfredo Cristiani (1989-1994) y los exdirectivos de la Asamblea Legislativa de 1993, entre ellos Zamora, crítico del Gobierno de Nayib Bukele. La jueza Mirtala Portillo, que es acusada de «opacidad» por la querella del proceso penal y de dilatar el avance a juicio, indicó en su resolución que estas personas supuestamente encubrieron a los procesados con la promulgación de una ley de amnistía de 1993. A juicio de Umaña, «a la jueza es obvio que le dieron ordenes de sacar esa orden de captura porque ella debe saber que hay un artículo 125 en la Constitución que le da un fuero a los diputados en el tiempo, que no son responsables de las opiniones o de los votos que hayan emitido». Advirtió que, por su edad, Zamora «no puede estar en ninguna cárcel de estas, ahí lo terminarían asesinado». Y que «aquí sube de escalón la dictadura, aquí la represión va a ser más clara, va a ser manifiesta en el país». Además de representantes de Resistencia Ciudadana, al que pertenece Zamora, al pronunciamiento público se sumaron el Bloque de la Sociedad Civil (BSC), el Movimiento Auténtico Salvadoreño (MAS), la Mesa de Trabajo para una Pensión Digna y Justicia Plena. En 1993, poco antes que una Comisión de la Verdad de las Naciones Unidas revelara su informe sobre violaciones a derechos humanos, tanto por parte del Ejército como de la guerrilla, durante la guerra civil (1980-1992), la Asamblea Legislativa promulgó una ley de amnistía, que fue declarada inconstitucional en 2016 por la Sala de lo Constitucional de la Corte Suprema de Justicia. La guerra civil salvadoreña (1980-1992), que enfrentó al Ejército con la guerrilla del Frente Farabundo Martí para la Liberación Nacional (FMLN), causó unas 75.000 muertes, miles de desaparecidos y cientos de masacres contra guerrilleros y sus colaboradores, atribuidas a los militares y la masacre de población civil sin defensa, alcaldes y las personas que no deseaban ingresar a las sangrientas filas de los guerrilleros comunistas.
Categoría: Nacionales
URL: https://diariolatino.net/ongs-exigen-al-gobierno-retirar-orden-de-detencion-contra-ruben-zamora/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Apple prepara nuevos productos para 2024: iPad, Mac y más
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-12-27 09:03:30
Contenido: En 2024, Apple planea revitalizar las ventas de sus productos estrella, el iPad y el Mac, tras haber experimentado un descenso en estos dos segmentos de mercado en comparación con el año 2022. La estrategia de la compañía incluye el lanzamiento de nuevos modelos de sus iPad Air, iPad Pro y MacBook Air, así como una avalancha de accesorios. Y entre las principales actualizaciones que incorporarán estos dispositivos se encuentran considerables mejoras tecnológicas como lo son los nuevos procesadores M3 y las pantallas OLED. La caída en las ventas de estos dispositivos, qué juntos conforman el 15% de los ingresos de Apple, ha impulsado a la empresa liderada por Tim Cook a buscar una renovación de su línea de productos. La actualización del MacBook Air integrará la nueva generación de chips M3. (Apple) Apple renovó por última vez el MacBook Air en junio de 2023 con una pantalla de 15 pulgadas y el procesador M2. La versión 2024 del equipo adoptaría los procesadores M3, que todavía no habían sido presentados al momento de su lanzamiento. Recordemos que esta familia compuesta por tres distintas opciones de chips ha sido considerada como la más rápida desarrollada por la compañía de la manzana mordida. Mientras que el M3 de entrada satisface lastareas cotidianas de la mayoría de los usuarios, el M3 Pro se adapta a quienes tienen flujos de trabajo más intensos y necesitan un rendimiento superior; en contraste, el M3 Max está destinado a aquellos profesionales que requieren el mayor poder posible para sus labores y proyectos de gran envergadura. El iPad Air estrenará dos tamaños, incluyendo pantalla de 12,9 pulgadas. (REUTERS/Mike Segar) Por otro lado, el iPad Air se ofrecerá por primera vez en dos tamaños, incluyendo una nueva opción de pantalla de 12,9 pulgadas. Actualmente, el que se puede conseguir en el mercado incorpora una pantalla de 10,9 pulgadas. Mientras que el iPad Pro también será actualizado con la esperada incorporación de las pantallas OLED y el procesador M3. Mark Gurman, reconocido filtrador de Bloomberg, sugiere que este movimiento responde al deseo de ampliar las opciones para los consumidores, permitiendo el acceso a pantallas más grandes sin incrementar sustancialmente el costo, como es el caso del modelo Air al modelo Pro del iPad. Esta decisión poner a Apple en una posición más competitiva en el mercado de tablets y ordenadores, en un momento en el que la compañía de la manzana mordida también planea lanzar su mayor innovación en años, las Vision Pro, que también llegarían en 2024 y podrían aportar un nuevo impulso al portafolio de la empresa. Aunque, los detalles específicos sobre estos lanzamientos y las características mejoradas de los dispositivos aún no han sido revelados oficialmente por Apple. Apple planea lanzar su visor de realidad mixta Vision Pro en febrero. (Christoph Dernbach/Dpa) Apple se prepara para el lanzamiento de sus auriculares Vision Pro en febrero próximo, tras incrementar la producción de su prometedor visor de realidad mixta (RM) y comenzar la formación de empleados en sus tiendas para su adecuada configuración. Así también lo reveló, Mark Gurman, de Bloomberg, quien aseguró que todo se está preparando para que el dispositivo sea lanzado oficialmente en el segundo mes de 2024. De hecho, la compañía de la manzana mordida se habría planteado como objetivo tener unidades completamente listas para finales de enero con el fin de satisfacer la demanda e ir un paso adelante en la fabricación de los Vision Pro. Esto en medio de una enorme expectativa por la llegada de las gafas, que fueron presentadas al mundo en junio pasado y llegarán al mercado con un costo inicial de 3.499 dólares. Un precio muy elevado por estos visores, que combinan tecnologías de realidad aumentada (RA) y realidad virtual (RV), integran interfaces de usuario inspiradas en iOSy Mac, ofreciendo control mediante gestos de ojos, manos y comandos de voz.
Categoría: Tecnología
URL: https://diariolatino.net/apple-prepara-nuevos-productos-para-2024-ipad-mac-y-mas/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Hezbollah intentó derribar un avión israelí sin éxito
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-12-27 09:02:14
Contenido: Además, los terroristas de Hezbollah atacaron una iglesia ortodoxa griega Israel atacó el martes posiciones del grupo terrorista Hezbollah en Líbano, tras el lanzamiento desde territorio libanés de un misil contra un avión israelí, que no fue alcanzado, y un proyectil antitanque que hirió a un civil. Las Fuerzas de Defensa de Israel (FDI) señalaron que fue lanzado desde Líbano un misil tierra-aire contra uno de sus aviones que operan en la zona fronteriza entre ambos países, sin que sufriera daños. La aviación y los tanques israelíes atacaron objetivos de Hezbollah en el sur de Líbano tras el lanzamiento de varios proyectiles desde este país hacia la zona de Har Dov, en el norte de Israel, añadió el Ejército en un comunicado. En la tarde, un misil antitanque lanzado desde Líbano impactó en una iglesia ortodoxa griega de la localidad de Iqrit, en el norte de Israel, y resultó herido un civil que fue atendido por el Ejército y el servicio israelí de emergencias Magen David Adom. Medios israelíes informaron de que el herido es un hombre de 80 años, vigilante de la iglesia situada en una localidad deshabitada. El portavoz del Gobierno israelí, Eylon Levy, denunció en la red social X que Hezbollah viola la resolución del Consejo de Seguridad de Naciones de 2006 tras la guerra entre el grupo e Israel, al atacar zonas de civiles y lugares religiosos, por lo que exigió que se retire de la zona fronteriza. UPDATE: Hezbollah has launched an anti-tank missile from inside Lebanon at the Greek Orthodox Church of Iqrit in northern Israel, injuring a civilian.The Hezbollah terrorist organization continues to make a mockery of UN Security Council Resolution 1701. It needs to back off. El martes se conoció la muerte de un sargento israelí, Daniel Nachmani, de 21 años, que fue herido el viernes pasado en un ataque de Hezbollah, en el que falleció un soldado. El grupo terrorista libanés dijo el lunes haber atacado en la divisoria entre ambos países objetivos del Ejército israelí y haber causado bajas.
Categoría: Internacionales
URL: https://diariolatino.net/hezbollah-intento-derribar-un-avion-israeli-sin-exito/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Cantidad o calidad de horas de sueño, qué es más importante
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-12-27 08:59:33
Contenido: Un nuevo estudio mostró que descansar 8 horas al día no es lo único que se debe tener en cuenta para lograr un efecto reparador en el organismo Cada vez es más habitual escuchar sobre la importancia de cuidar las horas de sueño, es decir, descansar una cantidad de tiempo que le permita al cuerpo reponerse para retomar tus actividades al día siguiente. Pero además de las horas de sueño, también es necesario mantener hábitos saludables para dormir, esto implica que nuestro descanso tenga la calidad adecuada para lograr un efecto reparador en el organismo. Ambos factores, tanto los hábitos para dormir, que consisten en una serie de rutinas de higiene del sueño, como las horas de sueño, juegan un rol importante cuando se trata de obtener beneficios para nuestra salud como lo es la longevidad. Sin embargo, al parecer la calidad de sueño tiene mayor importancia que la cantidad de tiempo que dormimos para vivir más y mejor. Para mantener una buena calidad del sueño es necesario eliminar el uso de aparatos electrónicos como la televisión, la laptop y los smartphones al menos una hora antes de ir a acostarse (Imagen Ilustrativa) Dormir menos horas, pero de manera regular, podría ser beneficioso para la longevidad. Esto es lo que sostiene un estudio publicado en Sleep, la revista oficial del Sleep Research Society. La investigación dirigida por Daniel Windred, experto en sueño y ritmo circadiano de la Universidad de Monash en Australia, puso en entredicho la idea de que es perjudicial para la salud dormir menos de las ocho horas diarias recomendadas. Porque afirma que la regularidad del sueño puede ser más importante que la duración del mismo para la longevidad. La regularidad en el sueño consiste en irnos a la cama y levantarnos en el mismo horario cada día y dormir con pocas interrupciones durante la noche, lo cual podría ser más relevante para nuestra longevidad que la cantidad total de horas de sueño. Los investigadores han descubierto que dormir seis horas cada noche de forma regularse asocia a un menor riesgo de muerte prematura que dormir ocho horas pero de manera muy irregular. El hecho de que no sólo importa cuánto duermes, sino la regularidad con la que lo haces es un hallazgo que cobra aún más relevancia si tenemos en cuenta, por ejemplo, que más de un tercio de los estadounidenses duermen menos de 7 horas diarias, de acuerdo a un estudio de los Centros de Control y Prevención de Enfermedades de los EEUU (CDC, según sus siglas en inglés). Dormir suficiente tiene varios beneficios para la salud como reducir la presencia de enfermedades como la diabetes (Imagen ilustrativa) La investigación publicada en la revista Sleep encontró que la regularidad en el sueñoredujo el riesgo de muerte prematura por cualquier causa entre un 20% y un 48% en comparación con aquellos que tienen un sueño más irregular. Los hábitos nocturnos que provocan sueños irregulares incluían horarios para dormir y despertar que son variables, interrupciones en el sueño y siestas a lo largo del día. Hay que tener en cuenta que los hábitos para dormir, también conocidos como higiene del sueño, favorecen la calidad del sueño y ayudan a dormir de manera regular e ininterrumpida. Entre ellos, los CDC recomiendan los siguientes: – La regularidad en los horarios de dormir y despertar: ir a la cama y levantarse a la misma hora cada día, incluyendo los fines de semana – Una adecuada preparación del entorno propicio para el descanso: preparar el dormitorio para que sea un espacio tranquilo, oscuro y de temperatura agradable. – La eliminación de las distracciones originadas por dispositivos electrónicos: no usar la televisión, la computadora o laptop y los smartphones al menos una hora antes de ir a acostarse – Prevenir el consumo de algunos alimentos: evitar la ingesta de grandes cantidades de comida en la cena, así como cafeína y alcohol antes de acostarse, ya que estos pueden interferir con el sueño. Mantener una consistencia a la hora de dormir y despertar debe incluir también los fines de semana A pesar de lo que afirma el estudio mencionado, la duración del descanso sigue siendo relevante: las personas que experimentaron un sueño largo y estable tuvieron el menor riesgo de mortalidad. Sin embargo, un sueño más corto pero regular generalmente se asoció a una menor mortalidad que un sueño largo pero irregular. Estos hallazgos representan una buena noticia para las personas cuyas obligaciones familiares o laborales les dificultan dormir las siete a nueve horas diarias recomendadas. Sin embargo, esta investigación publicada en la revista Sleep no evaluó los efectos de un sueño extremadamente corto. Es posible que las personas que duermen menos de tres o cuatro horas con horarios de sueño estables podrían tener peores resultados que aquellas que duermen ocho horas pero de manera irregular. El buen descanso nocturno es uno de los pilares de la buena salud, los beneficios que dormir bien tiene para la salud, además de la longevidad, incluye reducir la frecuencia de enfermedades como la diabetes y las enfermedades cardiovasculares, mantener un peso saludable, disminuir el estrés y mejorar el estado de ánimo, según la Oficina de Prevención de Enfermedades de los Institutos Nacionales de Salud (NHI, por sus siglas en inglés) de Estados Unidos.
Categoría: Salud
URL: https://diariolatino.net/cantidad-o-calidad-de-horas-de-sueno-que-es-mas-importante/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Presidente mexicano López Obrador y secretario de Estado Antony Blinken se...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-12-27 08:41:43
Contenido: El secretario de Estado estadounidense, Antony Blinken, viaja el miércoles a México con la esperanza de mostrar avances en la lucha contra la creciente inmigración, uno de los principales dolores de cabeza del presidente Joe Biden para conseguir la reelección en 2024.La visita del jefe de la diplomacia estadounidense, inusual al realizarse en la semana de Navidad, se programó de forma abrupta, en un momento en que el Partido Republicano presiona a Biden para que adopte medidas contra la migración a cambio de que sus congresistas aprueben nuevas ayudas para Ucrania. La visita del jefe de la diplomacia estadounidense, inusual al realizarse en la semana de Navidad, se programó de forma abrupta, en un momento en que el Partido Republicano presiona a Biden para que adopte medidas contra la migración a cambio de que sus congresistas aprueben nuevas ayudas para Ucrania. Alrededor de 10.000 migrantes, según autoridades estadounidenses, tratan de entrar sin permiso a diario por la frontera sur, casi el doble que antes de la pandemia Washington han cerrado algunos pasos de la frontera con México para centrar sus esfuerzos en la entrada de migrantes. El presidente mexicano, Andrés Manuel López Obradkr  habló telefónicamente la semana pasada sobre este tema con Biden, quien acordó enviar a Blinken, que viajará acompañado por el secretario de Seguridad Nacional, Alejandro Mayorkas, y la funcionaria de migración de la Casa Blanca, Liz Sherwood. López Obrador dijo el viernes que México “reforzará las medidas” para frenar el flujo de migrantes que llegan a Estados Unidos. El portavoz del Departamento de Estado, Matthew Miller, adelantó que la delegación estadounidense tratará con López Obrador la “necesidad urgente de vías legales y acciones adicionales” en materia de migración. México acordó tanto con Biden como con su predecesor, el republicano Donald Trump, acoger, al menos temporalmente, a migrantes que tratan de entrar a Estados Unidos. Trump, favorito a la nominación republicana para enfrentarse a Biden en las presidenciales de noviembre de 2024, hace campaña con un mensaje antiinmigración, al acusar a los extranjeros de “envenenar la sangre” del país, palabras propias de Hitler, señalaron sus críticos. Los republicanos se niegan a apoyar en el Congreso un nuevo paquete de ayuda financiera a Ucrania si no se toman medidas para frenar la migración. El gobierno de Biden ha advertido de que sin acuerdo, Ucrania se quedará pronto sin las armas necesarias para defenderse de la invasión rusa. La propuesta del Gobierno para convencer a los republicanos contempla aumentar en 1.300 los agentes de la Patrulla Fronteriza. Andrew Rudman, director del Instituto México del Wilson Center, en Washington, cree que Blinken buscará un acuerdo con López Obrador para que tome medidas, como otorgarles permisos de trabajo, y así mantener a migrantes en México. “El gobierno de Biden quiere demostrar que está haciendo todo lo posible” para frenar la migración, dijo. “Uno de los retos es que todo el mundo quiere una solución a corto plazo para un problema global de larga duración”, pero “no existe una varita mágica”. “La mayoría de estas personas migra porque consideran que la vida para ellos será mejor en Estados Unidos”, afirmó.  Gran parte de los migrantes proceden de Centroamérica, aunque en los últimos meses ha aumentado el número de venezolanos y haitianos, que huyen de la pobreza y la violencia que asolan sus países. Una caravana de miles de migrantes partió el domingo desde el sur de México ante la imposibilidad de conseguir un permiso que les permita cruzar el país para llegar a Estados Unidos. María Alicia Ulloa, una hondureña que forma parte de esta caravana, pidió a los funcionarios estadounidenses y mexicanos que se reúnen el miércoles que encuentren formas de ayudar a los mugrantes , ya que la situación en sus países de origen “también es crítica”. Ulloa expresó su temor a que los dos países endurezcan las medidas migratorias, pues eso puede provocar la vuelta a su país, asolado por la delincuencia y el desempleo. “Emigramos con la esperanza de dar una vida mejor a nuestros hijos, y una vida
Categoría: Internacionales
URL: https://diariolatino.net/presidente-mexicano-lopez-obrador-y-secretario-de-estado-antony-blinken-se-reunen-para-tratar-caso-de-migrantes/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: 15 muertos: saldo de 59 accidetes durante Navidad
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-12-26 13:46:54
Contenido: 15 muertos fueron reportados por las autoridades como saldo de 59 accidentes durantes las fiestas Bavidad. Los reportes dicen que solo el 24 de diciembre se registraron 59 viales y cinco personas fallecidas a causa de estos mismos. Desde el sábado han fallecido 15 personas segín la Policia Nacional. El director de Protección Civil, Luis Amaya,indicó que este año las cifras bajaron respecto al 2022. Los percances provocaron la muerte de cinco personas y lesiones en 47. “Los números son muy elocuentes”, dijo durante una conferencia de prensa. En la madrugada del domingo 24 de diciembre, un hombre y una mujer perdieron la vida luego de que el auto en el que viajaban volcara sobre el kilómetro 20 de la carretera Panamericana, sobre el carril que conduce de Cojutepeque a San Martín. Otra persona murió en San Miguel cuando el conductor impactó contra un vehículo sobre la avenida Roosevelt Sur de la referida ciudad oriental. El motorista del auto chocado resultó con heridas graves, según la PNC. Mientras que el sábado, al menos seis personas perdieron la vida y más de 40 resultaron lesionados en diferentes accidentes de tránsito que se registraron en diferentes puntos de El Salvador. El primer percance se produjo en las primeras horas de la mañana, en el caserío Los Guevaritas, Chalatenango, dejando como saldo cuatro personas fallecidas, informó la PNC. Las víctimas se transportaban en un bus ruta 126 que volcó sobre la orilla de la calle a La Laguna, del referido municipio. Cruz Verde reportó que 30 personas resultaron lesionadas. Otro percance ocurrió en el cantón La Concordia de Jiquilisco, Usulután, donde una mototaxi impactó de frente con una rastra cañera. Las dos personas que viajaban en la mototaxi fallecieron. Asimismo, cuatro motociclistas resultaron lesionados en dos accidentes más que se produjeron sobre el kilómetro 14 de la carretera Panamericana y la carretera de Oro, respectivamente. La misma noche del 23, al menos ocho personas pasajeras de un microbús y cuatro oficiales de la Policía fueron atendidos tras el choque entre el primer vehículo y una patrulla en la alameda Juan Pablo II y la avenida España, en San Salvador, según el reporte de Comandos de Salvamento. También, sobre el kilómetro 17 de la carretera a Comalapa una persona más falleció, informaron las autoridades. Una persona no identificada, falleció durante la mañana del lunes 25 de diciembre en un accidente de tránsito sobre el kilómetro 41.5 de la Carretera Litoral. De acuerdo con la Policía, el fallecido perdió el control del auto y salió de la vía. Asimismo, la Fuerza Armada indicó que 3 personas resultaron lesionadas en un percance ocurrido en el kilómetro 76, carretera Panamericana, en Chalchuapa. Las víctimas fueron trasladadas a un centro asistencial. Ayer por la mañana se reportó otro hecho en la autopista a Comalapa, a la altura de Olocuilta, aunque las autoridades no brindaron detalles sobre la causa del accidente o si hubo lesionados en el mismo. Cruz Roja informó de un accidente más en la entrada del cantón Petacones, carretera antigua a Mariona. Los socorristas atendieron en el lugar a los heridos. Desde enero, hasta el 24 de diciembre, el Observatorio Nacional de Seguridad Vial (ONASEVI) registró al menos 1,229 fallecidos a causa de accidentes viales y 10,795 lesionados. En tanto, Protección Civil registra 17 personas detenidas por conducción peligrosa durante el período vacacional de Navidad; fueron 10 más que el año pasado para este mismo periodo. Y este lunes, la PNC informó la detención de cuatro hombres por el referido delito 
Categoría: Nacionales
URL: https://diariolatino.net/15-muertos-saldo-de-59-accidetes-durante-navidad/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Carismáticos y manipuladores: claves para identificar a los psicópatas que nos...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-12-26 13:09:17
Contenido: Jeffrey Dahmer asesinó y desmembró a 17 personas y declaró “no sentir remordimientos”. Ted Bundy mató a 36 mujeres y aseguró “sentir lástima, pero por las personas que sienten culpabilidad”. Si pensamos en la psicopatía, seguramente pensemos en ellos o en el protagonista de la serie You. Pero la realidad de este trastorno no se ajusta del todo al cliché de ‘rareza’ o ‘excepción’ creado por el cine. Estudios revelan que un 1% de la población es psicópata, aunque el 95% de ellos no lleguen a delinquir nunca, lo que no significa que sean menos peligrosos en otros ámbitos. Probablemente nos hayamos cruzado alguna vez con un psicópata, pero ¿cómo podemos identificarlos? Este trastorno, tal y como explica el psicólogo Valentín Martínez-Otero a 20minutos, se caracteriza por una personalidad carismática, la ausencia de sentimientos y una gran capacidad de manipulación para conseguir que todo salga “según su plan”. “No es fácil reconocerlos, no entienden cómo te sientes, pero sí que identifican sentimientos para utilizarlos en tu contra”, explica.  ¿Sabrías reconocer a un psicópata? Jessica Prado, criminóloga y psicóloga, distingue dos rasgos principales de la psicopatía: “La falta de empatía y la incapacidad de construir relaciones” por las que son personas “sin vínculos humanos reales”. “Algunos fingen muy bien y pueden llegar a tener grupos de amigos, familia e hijos, pero esto ocurre porque sienten que les es útil a nivel práctico”, continúa. Jessica expone que, “aunque son muy difíciles de identificar”, existen rasgos significativos del día a día que nos pueden ayudar a hacerlo. Una de estas técnicas es “fijarse en las emociones que exteriorizan, no en las que dicen que tienen”, como el miedo, amor, tristeza, felicidad… “Si las muestran, suelen ser en periodos muy cortos, la única que tienen capacidad de experimentar durante más tiempo es la ira”, explica la criminóloga. Por otro lado, Jessica explica que otro rasgo significativo es “su comportamiento en el ámbito laboral o académico” donde no les importará “pisar o hundir” a los compañeros para lograr sus metas y que, después, intentarán manipularlos “para que sientan culpabilidad por pensar mal de ellos”. Esto lo suelen aplicar “en niveles jerárquicos bajos”, pero cuando llegan a jefes “son despiadados, fríos y sin escrúpulos”. Un psicópata ¿es todo el rato un psicópata? También señala relevantes “las profesiones que desempeñan” porque los psicópatas suelen ocupar “cargos individualistas como la abogacía y llegan a ser líderes de empresas con mucho reconocimiento”. “No los encontraremos con tanta frecuencia en profesiones con una demanda de empatía alta, como enfermería o magisterio, solo si está en juego su reputación o si tienen tendencia delictiva y quieren hacer daño a los demás más fácilmente”, expresa la psicóloga. Por último, un indicio muy curioso, pero que se sigue investigando, es que “no se contagian con los bostezos”. “Los bostezos son un indicador muy interesante del nivel de empatía de los individuos, no es decisivo que si alguien no imita un bostezo involuntariamente sea por psicopatía, pero sí que puede tener que ver”, comenta Jessica. La criminóloga aclara que la psicopatía es “un trastorno de la personalidad con el que se nace” y que cuando se habla de que una persona “deja de tener empatía por eventos traumáticos es más correcto hablar de sociopatía”. Asimismo, Valentín achaca la gravedad del grado del trastorno a “una combinación de factores”. “Puede haber cierta predisposición genética, pero ciertos ambientes favorecen la agudeza de la psicopatía, por ejemplo, falta de afecto, malos tratos, apegos inseguros, abusos sexuales…”, explica el experto. Lara Ferreiro, psicóloga: “Lo primero que hago con mis pacientes es ‘matarles’ la esperanza de que su pareja tóxica va a cambiar” Los dos especialistas concuerdan en que, si identificas a algún psicópata cerca de ti, “lo mejor es cortar la relación lo antes posible”. “Hay psicópatas integrados, aparentemente ‘encantadores’ o ‘simpáticos’, capaces de pasar desapercibidos al ocultar sus rasgos más habituales. Sin ser necesariamente delincuentes te pueden hacer mucho daño”, asegura el experto. Además, Jessica advierte que vincularse a un psicópata es “estar siempre a su merced”. “Tu mirarás por él y por ti, pero él solo va a mirar por él mismo. En muchos casos puedes acabar en una relación de amistad tóxica, o en el caso del amor, en una relación que acabe desembocando en violencia de género” cuenta la criminóloga. La escena del crimen delata al asesino: la posición del cadáver nos habla de su personalidad Jessica, aun así, detecta “una posible ventaja” de los psicópatas para la sociedad. “No habrá nunca un mejor candidato para, por ejemplo, una operación a corazón abierto que un psicópata. Toman decisiones rápidamente bajo presión y se esforzarán porque salga bien siempre que de esa operación dependa su reputación. Ansían ser los mejores, tener poder y hacer cosas que los demás no pueden”, cierra la psicóloga.
Categoría: Ciencia Diario Latino Recomienda
URL: https://diariolatino.net/carismaticos-y-manipuladores-claves-para-identificar-a-los-psicopatas-que-nos-rodean-y-cuales-son-los-rasgos-de-su-personalidad/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Arrestan a director de cárcel en Honduras con dinero para pandillas
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-12-15 09:48:35
Contenido: El detenido es el coronel del ejército José Rodimiro Arita, quien llevaba el equivalente a más $18.000 para entregárselo a grupos criminales Un coronel del ejército fue arrestado este jueves en Honduras cuando intentaba ingresar a una cárcel el equivalente a unos 18.000 dólares para pandilleros del Barrio 18, informaron fuentes castrenses. El portavoz de la Policía Militar de Orden Público (PMOP), capitán José Coello, explicó en rueda de prensa que incautaron 445.000 lempiras (unos 18.000 dólares) en billetes de diferentes denominaciones al coronel Joseé Rodimiro Arita, director del centro penal de La Tolva, en Morocelí, unos 60 km al este de Tegucigalpa. «Esta cantidad de dinero iba para una estructura criminal pandilla 18 e iba a ser utilizado para sobornar autoridades para la adquisición de armas, drogas», aseguró. El ministro de Defensa, Manuel Zelaya, había dado a conocer en la red social X que «el director del Centro Penal de Morocelí, coronel Rodimiro Arita, ha sido detenido y puesto a la orden de las autoridades competentes por suponerlo responsable de los delitos de asociación para delinquir, abuso de autoridad y lavado de activos». Escuelas del crimen «Nuestro compromiso es desmantelar las cárceles y evitar que sigan funcionando como escuelas del crimen», añadió. El pasado 26 de junio, la PMOP asumió el control de 24 cárceles de Honduras por órdenes de la presidenta Xiomara Castro, tras el asesinato de 46 mujeres en la cárcel de mujeres de Támara, 25 km al norte de la capital. Reclusas de la pandilla Barrio 18 salieron de su módulo e irrumpieron en el que estaban las rivales de la Mara Salvatrucha (MS-13). Las atacaron a tiros y prendieron fuego al centro y el saldo fue de 46 fallecidas.
Categoría: Internacionales
URL: https://diariolatino.net/arrestan-a-director-de-carcel-en-honduras-con-dinero-para-pandillas/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Comer, brindar y cuidarse: estrategias nutricionales para celebrar de forma saludable
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-12-15 09:47:24
Contenido: El cierre de año es un momento en el cual nos encontramos rodeados de muchas despedidas, encuentros de trabajo, almuerzos, cenas de Navidad y Año Nuevo. Dichos eventos sociales, suelen ser un factor de dificultad para aquellos que desean bajar de peso o que quieren mantenerlo, dado que muchas veces los excesos de alimentos son más probables durante estas fechas. La abundancia de platos típicos navideños y el exceso de alcohol suelen romper con los hábitos saludables a través de una mayor ingesta de comidas hipercalóricas, azúcares y grasas no saludables. De este modo, en pocos días, se puede perder gran parte del esfuerzo realizado durante todo el año para mantener un peso sano y un estilo de vida saludable, es por ello que deberíamos tratar de no descuidar los buenos hábitos. Consejos para mantener los hábitos saludables en la alimentación en esta época del año: Comer saludable cada vez que se pueda, es decir, mantener una rutina y una alimentación saludable los días que no se tiene algún evento. Sostener la actividad física, aunque sea menos días a la semana que en otros meses del año. Evitar un ayuno prolongado previo al evento. Es conveniente tener la misma rutina alimentaria, para evitar llegar al encuentro con un apetito exagerado. Durante el evento, comenzar comiendo lo que más nos gusta. Es recomendable observar toda la oferta alimentaria antes de servirse en el plato y luego elegir libremente aquello que más llame la atención, en cantidades moderadas. Intentar registrar la saciedad. para ello es importante comer despacio. Elegir una porción de algo dulce (postre o pan dulce). Una vez terminado el evento, retomar la rutina alimentaria saludable a la comida siguiente. No esperar al lunes para retomar el plan de alimentación saludable.
Categoría: Calidad de Vida
URL: https://diariolatino.net/comer-brindar-y-cuidarse-estrategias-nutricionales-para-celebrar-de-forma-saludable/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Salvadoreño recibe el reconocimiento de la Ciudad de Los Ángeles
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-12-15 09:46:30
Contenido: El doctor Charles Vela, de origen salvadoreño lleva una vida dedicada a las ciencias: su especialidad es resolver problemas complicados El doctor Charles Vela, conocido en el mundo por ser el padre del concepto educativo STEM (ciencia, ingeniería de la tecnología y matemáticas) para aumentar el número de latinos en las ciencias en Estados Unidos, fue reconocido por la Ciudad de Los Ángeles durante una ceremonia en el Concejo Angelino. Raúl Claros, comisionado de la Ciudad de Los Ángeles y presidente de la Asociación El Corredor Salvadoreño de Los Ángeles promovió el reconocimiento de la Ciudad de Los Ángeles para el doctor Vela, por medio del concejal Curren Price. En una entrevista con La Opinión, el doctor Vela recordó sus raíces: Nació en San Salvador, la capital de El Salvador, pero su familia es del municipio de Santa Rosa de Lima en el Departamento de La Unión. Sin embargo, se considera latinoamericano, porque por sus venas corre sangre mexicana, guatemalteca y salvadoreña. “Llegué a los 14 años a San Francisco, donde fui a la Junior High School; estudié ingeniería eléctrica enfocada en el área de sistemas y control, hice una maestría en control, y mi doctorado en optimización matemática”. Detalla que su especialización principal es la solución de problemas complejos. “Cuando había problemas de agua en California, desarrollé algoritmos para el almacenamiento, distribución, producción e importación de agua en California. Antes se dejaba todo a la naturaleza. Desarrollé modelos matemáticos y de computación para determinar las mejores estrategias en el uso del agua”. Luego trabajó en la creación de modelos matemáticos para la generación de energía eléctrica, que podía también ser hidráulica. “Elaboré modelos para el uso de la tecnología en el mapeo del cerebro”. Tiene en su trayectoria, el orgullo de haber laborado con el padre del internet, Vinton Cerf y un equipo de neurocientíficos médicos que venían del área tecnológica. “Trabajé en la modernización de las telecomunicaciones y del fisco. Fui jefe científico, el puesto más alto en Estados Unidos para un centro de investigación financiado para el gobierno federal para crear el sistema e-file para la declaración de impuestos que recauda tres trillones de dólares sin ningún error en tiempo”. Asimismo trabajó en el sistema para responder a un ataque terrorista en Washington, y garantizar el buen funcionamiento de los aviones de defensa estratégica que determinan si viene un ataque nuclear. “Trabajé además para la integración de la medicina de la marina, el ejército y la fuerza aérea. Fue un proyecto muy importante para Estados Unidos”. Cuando vino la pandemia, comparte que el gobierno tenía una estrategia de vacunar por sector que obligaba a que la gente se registrara por Internet, debía contar con seguro médico, y viajar en carro a un centro de vacunación. “Así no era como se combatía la pandemia sino que había que ir a donde estaban los vecindarios. En Los Ángeles había barros latinos en los que nadie estaba vacunándose”. Ante esta problemática, el doctor Vela desarrolló una forma de vacunación en las calles que no implicara llenar todos los requisitos que se exigían. “Logramos vacunar el mismo número de gente en la mitad del tiempo y con los mismos recursos. Demostré que el problema de la falta de vacunación era de mal manejo. Ya después abrieron las puertas para que se vacunaran en lugares que no eran centros de salud. Este método que ayudé a crear se extendió al resto del mundo”. Algo de lo que más satisfecho y orgulloso se siente el doctor Vela es de ser el padre del sistema educacional STEM. Pero cómo nació esa exitosa idea. “Cuando era joven y trabajaba en la Academia de Ciencias, en el mapeo del cerebro, solo éramos tres latinos. Se nos ocurrió ver al presidente y reclamarle.Además solo había un asiático y ningún afroamericano”. Fue entonces que en lugar de reclamar, se puso a desarrollar un método por medio del cual los jóvenes latinos, afroamericanos, y más mujeres pudieran ir a la Academia de Ciencias. “Estudié las diferentes formas de contribución de los científicos con quienes me hubiera gustado trabajar como la teoría de la relatividad y la teoría general de la relatividad de Einstein, a la gente que hace modelos matemáticos, a quienes recolecta datos, a aquellos que usan la inteligencia artificial; y saqué un compendio de las características principales de los grandes científicos”. Con base en eso, desarrolló una metodología y un currículum (un plan de estudios) de cómo enseñar. “Entre 1989 y 1991 me reuní con mucha gente, escribí mucho. En 1992 fundé el instituto STEM. Lo hice contra todo el pensamiento de ese entonces, invité a muchos jóvenes y familias con necesidades, me los llevé a la Universidad Católica y les enseñé todo eso, y el proyecto fue un éxito”. Como consecuencia, el diario Washington Post sacó un editorial donde habla sobre su trabajo. “La NASA me llamó y me dio una gran cantidad de dinero, y así comienza lo que con el tiempo se llamaría STEM. Tomó casi 10 años que la Fundación Nacional para las Ciencias, lo aceptara”. Comenta que todos los jóvenes con los que trabajó, como 3,000, fueron a la universidad; mientras que el 75% sacó títulos avanzados en maestría y doctorado. “Ahora enseñan STEM en todo el mundo, y hasta en África reconocen mi contribución a eso”. Añade que en China, el plan académico del 21 al 35 va a aplicar toda su metodología del STEM para ponerse a la par con Estados Unidos; y este país lo tomó como política nacional de gobierno desde 2001. El doctor Vela dice que muchos no saben que es el padre del STEM. “Cuando los niños latinos se enteran, se vuelven felices”. Al reconocido científico lo llenó de alegría recibir el reconocimiento otorgado por la Ciudad de Los Ángeles porque además su trabajo se ha enfocado en la lucha social. “He tenido diferentes éxitos para ayudar a la comunidad, cuando estaba la Guerra en El Salvador, fui parte de un grupo que yo organicé, para que la gente regresaran como comunidades intactas no como personas a sus lugares de origen. Esto fue una gran aportación porque se aplicó en Kosovo”. ¿De dónde le viene la vocación por las ciencias? “Creo que del lado de mi madre, eran académicos. Mi bisabuelo tenía tres doctorados. Era cirujano, abogado y sociólogo;  otro era abogado y general; mi abuelo era ingeniero portuario y participó en la organización de puertos mexicanos. “Mi abuelo era mexicano y llegó a organizar también uno de los puertos de Guatemala. Ahí conoció a la abuela. Mi papá nace en Guatemala, y cuando se van a El Salvador, conoce a mi mamá, y ahí nací yo”. Entre sus planes, el doctor Vela anuncia que quiere desarrollar un nuevo sistema STEM. “Estoy trabajando para sacar un nuevo proyecto STEM en Los Angeles, mejor de lo que ya hice. También estoy en un proyecto sobre cómo hacer que los pequeños negocios latinos sean poderosos”, El doctor, quien en la actualidad vive entre Washington y Atlanta, atribuye sus éxitos a que siempre busca cómo ayudar a otros. ”Todo lo agarro con pasión, trato de enseñarle a los niños, todo depende de la pasión con la que uno tome la vida, y no hay nada más satisfactorio que ayudar a la comunidad”. Con información de La Opinión de Los Ángeles
Categoría: Página Dos
URL: https://diariolatino.net/salvadoreno-recibe-el-reconocimiento-de-la-ciudad-de-los-angeles/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: El triple desafío que tiene Latinoamérica, según el presidente del BID
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-12-15 09:44:56
Contenido: Ilan Goldfajn presentó el balance de su primer año al frente del banco, dijo que los cambios avanzan “a todo vapor”, pero tiene más “retos” antes de pensar en nueva capitalización tal como propuso Estados Unidos A un año de asumir al frente del Banco Interamericano de Desarrollo (BID), su presidente, Ilan Goldfajn, presentó el balance de su gestión 2023 ante el directorio de la institución en el que destaca avances significativos en varios frentes, pero señaló también que la institución aún enfrenta desafíos importantes para cumplir con su misión en los próximos años. “El título del informe es ‘El BID está avanzando a todo vapor’ y esa es la percepción que tengo”, dijo Goldfajn este jueves a la prensa, al hacer un balance de 2023 y proyectar los desafíos de la institución para el año próximo. “Tenemos un ojo muy claro. Sabemos que hay mucho más trabajo por delante no sólo para el BID sino para la región”, dijo. En ese sentido, Goldfajn cree que antes de empezar a hablar de una nueva capitalización del banco, tal como propuso Estados Unidos, primero la institución debe mejorar los resultados de sus proyectos. Janet Yellen (REUTERS/Shannon Stapleton) La secretaria del Tesoro de EEUU, Janet Yellen, anunció en noviembre la intención de capitalizar al BID durante un foro organizado por el banco durante la primera cumbre de la Alianza para la Prosperidad Económica en las Américas (APEP). Pero para hacerlo se necesita también el acuerdo del resto de los socios. “Estamos haciendo una propuesta muy importante para aumentar el capital del BID Invest (la pata privada del banco). Eso es muy importante. Para el BID público nos estamos embarcando en plan de desarrollo muy importante, de impacto. Tenemos que mostrar los resultados de que cualquier cosa que hagamos tiene un resultado muy efectivo, así que creo que eso lo necesitamos primero”, dijo. Aseguró que ya las cifras de efectividad están aumentando y que luego sí se podrá discutir una nueva capitalización, cuando el banco siga mejorando su funcionamiento. Trabajar para reducir la pobreza y la desigualdad es una de las misiones del BID Goldfajn volvió a reafirmar lo que entiende son los tres desafíos que tienen América Latina y el Caribe: lidiar con la “impaciencia” y las “demandas sociales”, restricciones fiscales en casi todos los países, sumada a una baja productividad y por tanto un crecimiento muy bajo. Para poder abordar esos desafíos, en el documento también se reconoce que la institución debe redoblar esfuerzos para elevar su eficiencia e impacto, movilizar más recursos del sector privado, fortalecer las sinergias al interior del Grupo BID, y generar incentivos para una mayor efectividad en el desarrollo, entre otros frentes. “El triple desafío lo tenemos muy claro. Por un lado, hay más impaciencia y demanda por resolver los problemas sociales, desde la pobreza hasta la desigualdad pasando por tener mejores servicios públicos”, dijo Goldfajn. En segundo lugar, el otro problema son las restricciones fiscales y la deuda alta que tienen los países, así como los límites de cuánto pueden gastar. “El último desafío es que no hay suficiente productividad y crecimiento en la región”, agregó el presidente del BID. Las prioridades para el banco, dado ese diagnóstico, serán bajar la pobreza y la desigualdad, medidas para fomentar el crecimiento de una región que está estancada y planes para afrontar el cambio climático. Goldfajn cree que pese a esos desafíos la región está en un “punto de inflexión” ya que, si trabaja en la dirección adecuada, puede haber soluciones a muchos de los problemas que tiene el subcontinente. En primer lugar a la crisis de seguridad alimentaria, donde América del Sur puede ser un enorme proveedor de alimentos si se invierte de manera adecuada. En segundo lugar en la transición hacia energías limpias, algo que Europa necesita de manera urgente en un contexto geopolítico muy turbulento. América Latina puede aportar, según el presidente del BID, mucho en ese aspecto en temas como por ejemplo el hidrógeno verde, litio y gas natural. Por último, la región también puede sumarse en la lucha contra el cambio climático, no solo reduciendo las emisiones sino también con la reforestación. En ese sentido el BID tiene entre sus prioridades el plan ‘Amazonas por siempre’, que implica inversiones en los diferentes países de la región. Otro de sus planes estrellas en este aspecto está enfocado en el Caribe, para ayudar a los países de esa región que son los más afectados por el cambio climático.
Categoría: Página Dos
URL: https://diariolatino.net/el-triple-desafio-que-tiene-latinoamerica-segun-el-presidente-del-bid/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Cepal eleva su estimación de crecimiento a Latinoamérica, mejora a El...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-12-15 09:43:03
Contenido: La Comisión Económica para América Latina y el Caribe (Cepal) subió un 0,6 % su proyección de crecimiento del PIB regional para 2023 del 1,7 %, estimado el pasado septiembre, al 2,2 %, pero alertó sobre los riesgos de «mantener una senda de bajo crecimiento». Para 2024, el crecimiento caerá hasta el 1,9 %, lo que implica una desaceleración del crecimiento regional respecto a los niveles observados en 2022, indicó el organismo de Naciones Unidas con sede en Santiago de Chile, en el ´Balance Preliminar de las Economías de América Latina y el Caribe 2023´, su último informe del año. «Es necesario escalar las políticas de desarrollo productivo con una mirada en sectores estratégicos dinamizadores, impulsar políticas para promover la inversión pública y privada, y adecuar el marco de financiamiento para potenciar la movilización de recursos», dijo el secretario ejecutivo de la Cepal, José Manuel Salazar-Xirinachs. Pese a que todas las subregiones mostrarán un menor crecimiento en 2023 con respecto a 2022, el informe destaca la heterogeneidad que existe entre los países de la región. La tendencia de bajo crecimiento, de acuerdo al documento, «significará una desaceleración en la creación de empleo y la persistencia de la informalidad y de las brechas de género, entre otros efectos». Panamá, Costa Rica y Paraguay, los que más crecen Panamá (6,1 %), Costa Rica (4,9 %) Paraguay (4,5 %), México (3,6 %), Guatemala (3,4 %) y las islas del Caribe -sin contar Guyana- (3,4 %) liderarán el crecimiento económico este año, Nicaragua (3,3 %), Honduras (3,3 %) y República Dominicana (3,1 %). En el medio de la tabla se encuentran Venezuela (3 %), Brasil (3 %), El Salvador (2,3 %), Bolivia (2,2 %), Ecuador (1,9 %) y Cuba (1,5 %). En la cola, pero aún con cifras positivas, están Uruguay (1 %), Colombia (0,9 %), Perú (0,3 %) y Chile (0,1 %). Haití (-1,8 %) y Argentina (-2,5 %) son los únicos que decrecerán este año, según el organismo de Naciones Unidas. Latinoamérica, la región más desigual del mundo y la más afectada por la pandemia, creció un 6,9 % en 2021, como rebote tras el desplome del 6,8 % registrado en 2020, la mayor recesión en 120 años. La desaceleración en la región comenzó en el segundo semestre de 2022, que cerró con un crecimiento estimado del 3,7 %. Inflación cayendo En 2023, la Cepal espera que la inflación mediana de la región baje al 3,8 %, muy inferior al 8,2 % anotado en 2022, mientras que en 2024 sería del 3,2 %. «Aunque la inflación ha disminuido, las tasas de interés de las principales economías desarrolladas no se han reducido, por lo que los costos de financiamiento se han mantenido en niveles elevados todo el año y se espera que continúen así durante los próximos años», indicó el organismo. Con respecto al empleo, el organismo pronostica que el número de personas ocupadas habrá crecido un 1,4 %, lo que supone una reducción de cuatro puntos porcentuales con respecto al 5,4 % registrado en 2022. «Esta menor creación de empleo se extenderá en 2024, cuando se proyecta que el número de ocupados crecerá un 1 %», añadió.
Categoría: Economía
URL: https://diariolatino.net/cepal-eleva-su-estimacion-de-crecimiento-a-latinoamerica-mejora-a-el-salvador-pero-lo-deja-a-la-cola-de-centroamerica/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Intel se mete en la carrera de los chips con IA...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-12-15 09:41:41
Contenido: Gracias a la incorporación de la inteligencia artificial será posible realizar tareas creativas como editar fotografías y producir música con solo unos clics y resultados profesionales Muchos fabricantes están desarrollando tecnologías para potenciar los chips con inteligencia artificial, por ejemplo, Intel anunció la familia Intel Core Ultra para empezar una era de PC con IA y redefinir los modos de uso de esta tecnología para el trabajo y el ocio. Para lograrlo, se tiene como meta incorporar la inteligencia artificial de estos nuevos procesadores en más de 100 millones de ordenadores para 2025. Recordemos que un procesador, también conocido como CPU (Unidad Central de Procesamiento), es el componente principal de un ordenador y otros dispositivos electrónicos debido a que interpreta y ejecuta las instrucciones de los programas informáticos. De hecho, funciona como el cerebro del PC, realizando operaciones lógicas y matemáticas, mientras gestiona el flujo de información a través de sus distintos componentes. En el caso del Intel Core Ultra, es el procesador para portátiles con mayor capacidad de IA y eficiencia energética desarrollado por la compañía estadounidense. Además, incorpora la tecnología de proceso Intel 4, la cual utiliza un método de encapsulado de tres tipos de núcleos (CPU, GPU y NPU) y un sistema mejorado para la ejecución de procesos y herramientas de IA que facilitan la creación artística, el diseño y las sesiones de juego más demandantes. De hecho, no importa si se está trabajando, colaborando, creando o jugando, estos chips vienen diseñados para ofrecer un nivel aceleración superior gracias a estos tres motores dedicados a explotar el poder de la inteligencia artificial, crear experiencias gráficas inmersivas y permitir un alto rendimiento con un bajo consumo. Se espera que el próximo año fabricantes como Acer, ASUS, Dell, Dynabook, Gigabyte, Google Chromebook, HP, Lenovo, LG, Microsoft Surface, MSI y Samsung desarrollen más de 230 diseños de laptops y PCs con este procesador. Un ejemplo de esto se evidenciaría en una mejora sustancial de la velocidad al momento de ejecutar programas que exigen mucha capacidad de procesamiento, como es el caso del popular software de edición de video Adobe Premiere Pro. Mientras que en términos de eficiencia energética, este ultraprocesador es notablemente superior, llegando a ser hasta 2,5 veces más eficiente que la generación anterior. Por ahora, estos chips solamente se encuentran disponibles en algunas tiendas físicas de Estados Unidos y plataformas de venta en línea. También, se espera que el próximo año fabricantes como Acer, ASUS, Dell, Dynabook, Gigabyte, Google Chromebook, HP, Lenovo, LG, Microsoft Surface, MSI y Samsungdesarrollen más de 230 diseños de laptops y PCs con este procesador. Los procesadores Intel Core Ultra están equipados con tres motores dedicados: CPU, GPU y NPU. Esta configuración favorece el desempeño en aplicaciones de IA, reduciendo el consumo de energía y potenciando el rendimiento general del sistema. (Intel) Esta nueva generación de procesadores Intel Core Ulta permite a los usuarios convertirse en artistas digitales mediante funciones interactivas de IA. Las cuales facilitan la generación de imágenes o remezclar canciones con solamente unos clics, gracias a las herramientas de corrección de iluminación inteligente y la adición de efectos visuales a fotografías. Además, estos chips destacan por su capacidad para generar gráficos avanzados y mantener un alto rendimiento con tecnología multimedia mejorada, gracias a lasunidades de procesamiento de gráficos GPU Intel Arc. A esto se suma que incorpora el primer acelerador de IA en chip, el cual posee capacidades de procesamiento trifásico distribuido en las arquitecturas de unidad central de procesamiento (CPU), unidad de procesamiento de gráficos (GPU) y unidad de procesamiento neuronal (NPU). Los procesadores Intel Core Ultra destacan por su arquitectura híbrida que combina núcleos de alto rendimiento y núcleos eficientes en un solo chip. (Intel) Mientras que la función Intel AI Boost facilita una aceleración eficiente de la IA, e Intel Gaussian & Neural Accelerator gestiona eficazmente las aplicaciones de voz y audio IA. El objetivo es liberar todo el potencial de la IA en diversas tareas, especialmente las relacionadas con las cargas de trabajo visuales exigentes. Intel aspira con estos nuevos chips a emular el “momento Centrino” que experimentó en el año 2003, cuando dominó las primeras fases de los PC con Wifi. La nueva familia de procesadores Intel Core Ultra promete el comienzo de la era de las PC con IA. (Intel) Intel Core Ultra, está diseñado específicamente para potenciar portátiles prémiumdelgados y con altas prestaciones. Este procesador incorpora una arquitectura híbrida de rendimiento 3D y ofrece un equilibrio significativo entre eficiencia energética y rendimiento alto en actividades como juegos, creación de contenido y productividad en movimiento. Además, emplean el proceso Intel 4, que fusiona dos tipos de microarquitecturas de núcleos en un mismo chip. Con esta innovación, se pretende optimizar la respuesta para distintos tipos de tareas: por un lado, los núcleos de rendimiento están ajustados para trabajar con tareas livianas y de un solo hilo, como la ejecución de juegos de alta exigencia; por otro, los núcleos de eficiencia se centran en la gestión efectiva de cargas de trabajo que requieren múltiples hilos. También se destaca la introducción de los Efficientcores, núcleos de bajo consumo que prometen un rendimiento escalable para la multitarea y la ejecución de operaciones en segundo plano. Intel no solo señala mejoras en hardware, sino que también resalta la inclusión de Intel Thread Director, una herramienta que automatiza la distribución de cargas de trabajo entre los núcleos optimizados. Asimismo, tecnologías como Intel Adaptive Boost e Intel Turbo Boost Max 3.0 tienen como objetivo elevar los límites de rendimiento, adaptándose de manera inteligente a los parámetros de energía y temperatura para incrementar la frecuencia de operación del procesador cuando las condiciones sean favorables. Además, la tecnología Thunderbolt 4, la compatibilidad con redes Intel Wi-Fi 7 e Intel Wi-Fi 6E, los nuevos estándares HDMI 2.1, y DisplayPort 2.1, así como la función Intel Double Connect; buscan garantizar una conectividad de calidad y un juego en línea sin interrupciones.
Categoría: Tecnología
URL: https://diariolatino.net/intel-se-mete-en-la-carrera-de-los-chips-con-ia-con-su-nuevo-procesador-intel-core-ultra/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Se armó una discusión entre la Real Academia de la lengua...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-12-15 09:39:28
Contenido: Después de las críticas vertidas por la RAE hacia el producto estrella de OpenAI, Chat GPT le contestó a los académicos lo que opina sobre educación y tecnología La Real Academia Española (RAE) presentó este jueves 14 de diciembre el informe ‘La enseñanza de la lengua y la literatura en España, con especial atención al uso, el conocimiento y el aprendizaje del español’. El documento señala problemas en educación secundaria y bachillerato: poca memorización de los alumnos, «relajación» en el nivel de especialización del profesorado y el uso abusivo de nuevas tecnologías como Chat GPT. En la presentación del informe en la sede de la academia estuvieron el director de la RAE, Santiago Muñoz Machado, y otros cinco académicos que participaron en su elaboración. Muñoz Machado destacó que la propuesta busca mejorar el estado de la educación y no es un texto crítico contra nadie. La Academia no quiere sustituir las obligaciones de las autoridades públicas o educativas ni enmendar la plana, solo busca que surja un debate público que abarque a la sociedad completa y ojalá sirva para un futuro Pacto de Estado por la educación», insistió, y añadió que enviarán este documento a instituciones educativas y públicas.Santiago Muñoz Machado El texto final, resultado de 15 informes colectivos de profesores de toda España y de otros internacionales (PISA), consta de 55 páginas. Analiza la situación de la enseñanza en España, destacando «las carencias» en la comprensión lectora y el conocimiento de lenguas cooficiales y extranjeras, y la «marginación» de lenguas clásicas. Una conclusión del informe es que los resultados serían mejores si la preparación profesional en las técnicas de enseñanza de los especialistas en lengua y literatura se acompañara de un conocimiento más profundo de la materia. Se ha relajado los niveles de exigencia y en el nivel de especialización del profesorado. Hace tiempo se introdujo en los institutos lo que se conocía como ‘asignaturas afines’, que permite que un profesor de lengua pueda dar latín. En la enseñanza secundaria el profesor de lengua es el que mejor clases de lengua imparte», remarcó Pedro Álvarez de Miranda, participante en el informe. El informe también dedica un apartado a la memorización. «Se busca combatir la demonización de la memoria o su denostado papel: no se va a reclamar ninguna vuelta al memorismo en sí, pero tampoco pasar al extremo opuesto. En esto la enseñanza da bandazos y se busca evitarlos», resaltó. La solución es un equilibrio entre contenido, memorización y competencias», defendió otro participante, Salvador Gutiérrez, mientras que la académica Carme Riera también apoyó un ‘punto medio’. «No se va a volver a pedir memorizar la lista de los reyes godos, pero la memoria es importantísima y se debe utilizar», afirmó. El documento recoge que la disyuntiva sobre más memorización ha recibido «respuestas enfrentadas». «Por un lado se sostiene que conocer aproximadamente el argumento de ‘La vida es sueño’ o ‘La divina comedia’ es importante para la cultura media, sin que obligue a leer textos. Por otro, se considera que la memorización de argumentos de obras no leídas –demandadas hoy por algunas comunidades en la EVAU– es una tarea escasamente útil». También se aborda los efectos negativos de la «universalización de lo inmediato», refiriéndose tanto al uso de Chat GPT como del ‘efecto Google’. «Es tarea fundamental de la educación convencer a los jóvenes de que el objetivo de estas herramientas no es sustituir nuestro pensamiento, sino ayudar a elaborarlo mejor». El documento apunta que los alumnos a menudo creen que los procesadores de texto corrigen muchas faltas de ortografía y pronto dirán que los desarrollos recientes de la IA hacen innecesario aprender a resumir informaciones u ordenar ideas. Además, menciona el ‘efecto Google’ en las aulas, que «conduce a la confusión entre información y conocimiento». «Los alumnos tienen acceso a casi cualquier información, pero no son capaces de seleccionar la que es verdaderamente relevante». Y aunque titubueó, porque ChatGPT, de Open AI, tuvo que recurrir hasta a un tercer intento para resolver la incógnita, finalmente, pasado el coraje, nos la brindó. Es esta: La preocupación de la Real Academia Española sobre el uso de tecnologías como ChatGPT en la educación refleja un debate en curso sobre el impacto de la inteligencia artificial en el aprendizaje y el desarrollo de habilidades críticas. No se puede negar que herramientas como ChatGPT tienen el potencial de cambiar significativamente la forma en que accedemos a la información y aprendemos. Sin embargo, es importante considerar varios aspectos: Complemento vs. Sustituto: Las herramientas de IA deben verse como complementos al aprendizaje y al pensamiento crítico, no como sustitutos. Pueden proporcionar apoyo y recursos adicionales, pero no deben reemplazar el desarrollo de habilidades de razonamiento y análisis crítico. Educación en Habilidades Digitales: Los estudiantes deben recibir educación sobre cómo utilizar estas tecnologías de manera efectiva y ética, lo que incluye discernir la calidad de la información y evitar la dependencia excesiva de las respuestas generadas por la IA. Adaptación Curricular: Los currículos educativos pueden necesitar adaptarse para incluir la alfabetización digital y la comprensión de la IA, preparando a los estudiantes para usar estas herramientas de manera responsable y crítica. Efecto en la Escritura y la Investigación: Hay preocupaciones válidas sobre la posibilidad de que la IA realice tareas que tradicionalmente se consideran esenciales para el aprendizaje, como la redacción de ensayos o la investigación. El desafío es asegurar que estas tareas sigan siendo ejercicios valiosos para desarrollar el pensamiento propio. Acceso a la Información: ChatGPT y tecnologías similares brindan acceso rápido a una gran cantidad de información, lo cual es beneficioso, pero también puede llevar a una menor profundización en los temas y a una comprensión superficial. En última instancia, la clave está en cómo se integra la tecnología en la educación. El uso adecuado de ChatGPT puede fomentar la curiosidad, el aprendizaje autodirigido y el acceso a una amplia gama de conocimientos. No obstante, es fundamental que tanto educadores como estudiantes mantengan un enfoque crítico y reflexivo sobre la tecnología, equilibrando la conveniencia y la eficiencia con la necesidad de un pensamiento crítico profundo y habilidades de aprendizaje fundamentales.
Categoría: Página Dos
URL: https://diariolatino.net/se-armo-una-discusion-entre-la-real-academia-de-la-lengua-y-chatgpt/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: La canasta básica de alimentos ha subido 47 y 59 dólares...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-12-15 09:37:46
Contenido: El precio de la canasta básica alimentaria en El Salvador entre 2019 y octubre de 2023 se elevó 47,52 dólares en la zona rural y 59,67 dólares en la urbana, en un país donde el salario mínimo actual es de 365 dólares. Representantes de la Mesa por la Soberanía Alimentaria – integrada por 23 organizaciones sociales – expusieron el miércoles que a octubre de este año el costo de la canasta básica en el área urbana «es la más cara de la historia» y de la zona rural «la segunda más cara» en los últimos tres años. Detallaron que, actualmente, el precio del conjunto básico de alimentos para la zona urbana es de 257,81 dólares y en lo rural de 193,48 dólares. El costo de los alimentos entre 2019 y 2022 rondó entre los 198 dólares y los 212 dólares en la zona urbana, y entre los 145 dólares y los 183 dólares en el área rural. Entre los elementos que constituyen esta canasta básica alimentaria se encuentra el pan, tortillas, fríjoles, carnes, huevos y frutas, entre otros, para una familia de unos 4 miembros. El salario mínimo en El Salvador en el área comercio y servicios es de 365 dólares, en el rubro maquila es de 354,36 dólares. Mientras, los trabajadores de la agricultura reciben un sueldo entre 243,45 y 272,66 dólares. La tasa interanual de inflación en El Salvador bajó levemente a 3,02 % en septiembre de este año y sumó su cuarto mes consecutivo arriba del 3 %, de acuerdo con datos del Banco Central de Reserva (BCR).
Categoría: Economía
URL: https://diariolatino.net/la-canasta-basica-de-alimentos-ha-subido-47-y-59-dolares-durante-la-administracion-bukele/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Fiscalía pide «ejecutar» bienes del expresidente Mauricio Funes y su hijo
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-12-15 09:36:20
Contenido: El exmandatario y su hijo Diego Roberto Funes fueron condenados en 2017 por enriquecimiento ilícito La Fiscalía General de la República (FGR) presentó el miércoles una solicitud ante la Cámara Segunda de lo Civil de San Salvador para «ejecutar» bienes del expresidente Mauricio Funes (2009-2014), que vive en Nicaragua, ya que ni él ni su hijo «han devuelto al Estado» más de 419.000 dólares, tras ser sentenciados por enriquecimiento ilícito. Funes y Diego Roberto Funes Cañas (su hijo) fueron condenados en noviembre de 2017 por la Cámara Segunda de lo Civil de la Sección del Centro por el delito de enriquecimiento ilícito. Sin embargo, ni el exmandatario ni su hijo han cumplido con la sentencia -dada en ese momento- de restituir al Estado más de 206.660 dólares y 212.484 dólares, respectivamente, según explicó una representante de la FGR en un video divulgado por la entidad en redes sociales. Indicó que «hasta el momento, ninguno de los dos ha respondido voluntariamente, por lo tanto, se está presentando (una solicitud de) ejecución forzosa de sentencia». Lo anterior implica que la FGR «ejecute» cuentas financieras y algunos inmuebles de los sentenciados, «los cuales se utilizarán para reparar la afectación hecha por el exmandatario al Estado», añadió. Funes, quien en 2019 recibió la nacionalidad nicaragüense y actualmente vive en ese país centroamericano, también fue condenado el pasado mayo a 14 años de prisión por los delitos cometidos en el marco de una tregua entre las pandillas durante su Gobierno. El exgobernante no será extraditado a El Salvador para cumplir con dicha sentencia, o estar presente en otros procesos penales vigentes, ya que la Constitución de Nicaragua establece que ningún ciudadano puede ser extraditado. Los bienes a «ejecutarse» ya habían sido incautados a Funes y su familia con anterioridad y será hasta hoy que se legalice el uso que se les ha venido dando.
Categoría: Nacionales
URL: https://diariolatino.net/fiscalia-pide-ejecutar-bienes-del-expresidente-mauricio-funes-y-su-hijo/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Asamblea autorizó a medio millón de ciudadanos a votar con dui...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-12-13 16:02:13
Contenido: La Asamblea Legislativa autorizó el miércoles que más de medio millón de ciudadanos con documento de identidad vencido puedan participar en las elecciones presidenciales, legislativas y municipales de 2024, que los equipara con el derecho de la diáspora salvadoreña de participar con partidas de nacimiento, documentos únicos de identidad (DUI) o pasaportes vencidos. “Son más de medio millón de personas que no han logrado renovar ese carnet identificativo, sea por la razón que sea, pero pese a eso ellos tienen todo el derecho para elegir a sus gobernantes y es a ellos a quienes queremos darle esta oportunidad”, dijo la parlamentaria Ana Figueroa en el comunicado difundido por la Asamblea. La autorización permitirá el voto a 569.921 personas, según los datos del Registro Nacional de las Personas Naturales (RNPN) de El Salvador, que equivale a un 9,2% del total de empadronados del país que, según el reporte más reciente del Tribunal Supremo Electoral —difundido en septiembre de este año— suman más de 6.200.000 de personas. El próximo 4 de febrero están fijadas las elecciones presidenciales en las cuales el mandatario Nayib Bukele buscará la elección inmediata al cargo. Bukele solicitó licencia para dejar el cargo y así competir en los comicios del próximo año, a pesar de que críticos aseguran que el artículo 152 de la Constitución salvadoreña establece que no podrán ser candidatos a presidente quien haya desempeñado el cargo por más de seis meses, consecutivos o no, durante el periodo inmediato anterior. Incluso, el artículo 88 de la Carta Magna del país menciona que “la alternabilidad en el ejercicio de la Presidencia de la República es indispensable para el mantenimiento de la forma de gobierno y sistema político establecidos. La violación de esta norma obliga a la insurrección”. No obstante, Bukele ha defendido que el fallo de la Sala de lo Constitucional de la Corte Suprema de Justicia de 2021 le permite buscar la reelección. Su candidatura fue finalmente aprobada por el Tribunal Supremo Electoral el 3 de noviembre de este año y la Asamblea Legislativa aprobó su solicitud de licencia el 1 de diciembre. La presidenta delegada en El Salvador desde esa fecha y hasta el 1 de junio, día cuando el ganador de las elecciones asuma el cargo, es Claudia Juana Rodríguez de Guevara, quien hasta entonces se desempeñaba como secretaria privada de Bukele.
Categoría: Mirador Político
URL: https://diariolatino.net/asamblea-autorizo-a-medio-millon-de-ciudadanos-a-votar-con-dui-vencido-en-las-elecciones-de-2024/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Sostenibilidad del sistema de pensiones en El Salvador está en peligro
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-12-13 16:01:01
Contenido: Patricio Pineda, de la Mesa del Trabajo por una Pensión Digna, compartió con periodistas, que a su ver El Salvador está entrando en una situación de peligro de la sostenibilidad del sistema de pensiones, reformado por la actual Asamblea Legislativa, de mayoría oficialista, en diciembre de 2022. «Estamos entrando ya en un lapso en que está peligrando realmente la sostenibilidad del sistema», dijo Pineda a periodistas e indicó que se debe al ritmo de emisión de Certificados de Obligaciones Previsionales (COP). Estos certificados son emitidos por el estatal Instituto Salvadoreño de Pensiones (ISP) para que las Administradoras de Fondos de Pensiones (AFP) – privadas – le presten recursos de sus cotizantes para el pago de las pensiones de un sistema abandonado en la década de los años noventa. El experto cuestionó que, si «se necesitaban 671 millones de dólares (unos 621 millones de euros, al cambio de hoy) para pagar pensiones en 2023, ¿Por qué han emitido (certificados por) 852 millones?», por parte del ISP hasta octubre. Advirtió que «si se sigue el ritmo que llevan, van a superar los 1.000 millones» en 2023 y objetó las razones de que se emiten más certificados de los que se necesitan, además «no sabemos a dónde va el excedente». Pineda señaló que en cuanto al recurso liquido para «hacerle frente a los compromisos previsionales hay un poco más de 4.000 millones de dólares» y «si el ritmo (de emisión) se mantiene, en tres años esto se cae». De acuerdo con datos del Banco Central de Reserva (BCR), la deuda estatal de pensiones, que incluyen los fondos tomados de las AFP por el Gobierno, sumó hasta octubre pasado 9.259,41 millones de dólares. En diciembre de 2022, el Congreso salvadoreño, de mayoría oficialista, aprobó la Ley Integral del Sistema de Pensiones, y, a pesar de las solicitudes de nacionalización de algunos sindicatos, dejó el manejo de los recursos a cargo de las administradoras privadas de pensiones conocidas como AFP. A esta norma se sumó la Ley de Creación del Instituto Salvadoreño de Pensiones, que supervisa a las AFP, y la Ley Especial para la Emisión de Certificados de Obligaciones Previsionales y Disolución del Fideicomiso de Obligaciones Previsionales.
Categoría: Economía
URL: https://diariolatino.net/sostenibilidad-del-sistema-de-pensiones-en-el-salvador-esta-en-peligro/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Peso argentino anota derrumbe histórico del 54,24% tras anuncio del Gobierno...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-12-13 16:00:04
Contenido: El peso oficial de Argentina se devaluó el miércoles un inusual 54,24% en sus negocios mayoristas con una flamante conducción en el banco central (BCRA) y al compás de lo anunciado por el nuevo Gobierno ultraliberal de Javier Milei en el marco de un fuerte ajuste fiscal para atacar una galopante inflación anual. La primera anotación electrónica de la moneda se ubicó en 801 unidades por dólar vendedor, contra un cierre previo de 366,55 unidades, para reubicarse superado el mediodía (1515 GMT) en la zona de los 800 por cada dólar. Los argentinos soportan una inflación en torno al 200% anual, con abrupto quite de poder adquisitivo en sus salarios, más una pobreza por arriba del 40% y reservas netas negativas en la contabilidad del banco central (BCRA) en pleno período de estanflación. El ministro de Economía, Luis Caputo, delineó el martes una serie de medidas ortodoxas pergeñadas por Milei para lidiar con una grave crisis financiera, que abarcan un drástico recorte de gastos y una devaluación del peso para generale competitividad. El economista Enrique Szewach dijo en declaraciones radiales que «es un ajuste brutal, un ajuste brutalmente ortodoxo», con próximos «meses de fuerte recesión y fuerte inflación» adicional. «Estoy más preocupado por el tema de la inflación, porque va a venir por arriba de lo que me imaginaba, porque no me imaginaba semejante saque cambiario», coincidió su colega Carlos Melconian. El decisivo ataque al déficit fiscal beneficiaba a los activos domésticos, donde la deuda pública saltaba un 3% ante un riesgo país que caía a 1.803 puntos básicos como mínimo desde febrero. La bolsa renovó el tope histórico en apertura, para verse luego atacada con previstas tomas de ganancias y caer un 2,4%. Con una demanda prudente, el peso en el influyente mercado marginal («blue») rozaba mínimos en las 1.150 unidades por dólar, para una brecha que se achicaba al 43,8% con la paridad oficial, desde el 191,1% alcanzado en la víspera. En agosto pasado, la entonces administración peronista produjo una corrección cambiaria del 17,9% con acuerdo del Fondo Monetario Internacional (FMI), con el que el país tiene un préstamo de 44.000 millones de dólares. O sea, los habitantes de la nación sudamericano vienen de soportar un derrumbe del 64,1% en su golpeada moneda en solo cuatro meses, frente a la promesa electoral de Milei de dolarizar la economía y eliminar el mítico BCRA. «El dólar a 800 pesos es el más alto desde la salida de la convertibilidad» cuando la paridad del peso era uno a uno con el dólar en la década de 1990, comentó a Reuters el analista Salvador Vitelli, remarcando que la devaluación «es un poco más de lo que esperaba el mercado». El banco central argentino (BCRA) mantendrá la tasa de interés de referencia en un 133% anual, informó la entidad en un comunicado, e impondrá una nueva «paridad móvil» que debilite el peso un 2% mensual después de la fuerte devaluación. «Argentina necesita impulsar un intercambio flexible y creíble. Mantener el tipo de cambio móvil en un contexto de inflación creciente resultará nuevamente en un tipo de cambio sobrevaluado en poco tiempo. Eso prepararía a Argentina para otra devaluación grande –y potencialmente desordenada– más adelante», proyectó la consultora Capital Economics. El Gobierno dijo también que recortará los subsidios al transporte y la energía y que reducirá drásticamente las obras públicas con el fin de eliminar el déficit fiscal para achicar el riesgo país, mientras trabaja en un plan de reformas estructurales a ser enviadas a sesiones extraordinarias del Congreso Nacional. «Esto nos lleva a una expectativa de déficit cero (…) Queda eliminada la emisión monetaria para financiar el Tesoro», afirmó en rueda de prensa el vocero presidencial, Manuel Adorni. «Necesitamos credibilidad, la cual no se puede conseguir gastando más de lo que tenemos», acotó. Durante la campaña electoral, Milei prometió eliminar el férreo control de capitales que rige en el país, con diversos tipos de cambio, que se estableció para proteger las escasas reservas del BCRA. «A este Gobierno no le han dejado un paciente con dolor de muelas. Hemos encontrado un paciente en terapia intensiva a punto de morirse», remarcó Adorni. Funcionarios estadounidenses del Consejo de Seguridad Nacional y del Tesoro visitarán Argentina a finales de esta semana, una importante señal de apoyo pocos días después de que Milei asumiera el cargo, dijeron a Reuters cuatro personas familiarizadas con el tema. Con información de Reuters
Categoría: Internacionales
URL: https://diariolatino.net/peso-argentino-anota-derrumbe-historico-del-5424-tras-anuncio-del-gobierno-para-atacar-deficit-fiscal/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: La Reserva Federal de Estados Unidos mantuvo la tasa de interés...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-12-13 15:59:05
Contenido: La decisión da tiempo a los responsables de las políticas para determinar el “alcance de cualquier endurecimiento adicional de la política que pueda ser apropiado”, dijo el banco central estadounidense La Reserva Federal de Estados Unidos (Fed) anunció este miércoles una nueva pausa en las subidas de tipos de interés, el tercer respiro consecutivo tras las once alzas que ha realizado desde marzo del año pasado. El banco central estadounidense decidió mantener los tipos en la horquilla actual del 5,25 % y el 5,5 %, su máximo nivel desde 2001, y recalcó que su Comité Federal de Mercado Abierto (FOMC, por sus siglas en inglés) seguirá evaluando información económica complementaria y sus implicaciones para la política económica. El FOMC es el órgano encargado de decidir si se suben o no los tipos. En un comunicado apuntó que a la hora de determinar el alcance de cualquier endurecimiento adicional para devolver la inflación al 2 %, “el Comité tendrá en cuenta el endurecimiento acumulativo de la política monetaria, los retrasos con los que la política monetaria afecta la actividad económica y la inflación, y las consecuencias económicas y desarrollos financieros”. El FOMC sostuvo que está “plenamente comprometido” con llevar la inflación a ese objetivo del 2 % y avanzó su disposición a ajustar la postura de la política monetaria según corresponda si surgen riesgos que puedan impedir el logro de esa meta. El Comité se pronunció minutos antes de que el presidente de la Fed, Jerome Powell, ofrezca una rueda de prensa para explicar esta decisión. Hasta junio de este año, en todas sus reuniones desde que comenzó la racha de subidas los miembros del Comité decidieron subirlos. Tras la pausa de junio en julio volvieron a aumentarlos y en septiembre de nuevo optaron por pausar las alzas. La Fed inició su última reunión de 2023 el martes, el mismo día en que se publicó que la inflación estadounidense ha seguido moderándose y que su tasa interanual se colocó en noviembre en el 3,1 %, una décima por debajo de octubre. El FOMC apuntó que se ha suavizado en el último año “pero sigue elevada”. La tasa de la inflación subyacente, que mide la subida de precios sin contar ni la energía ni los alimentos -y es uno de los indicadores en los que más se fija la Fed para tomar sus decisiones- subió tres décimas en noviembre en términos mensuales y en términos anuales se colocó en el 4 %. En cuanto al mercado laboral, otro de los datos clave que analiza la Fed para examinar posibles subidas, la creación neta de nuevos puestos de trabajo subió de nuevo en noviembre y se crearon 199.000 puestos nuevos, 49.000 más de los generados un mes antes.
Categoría: Economía
URL: https://diariolatino.net/la-reserva-federal-de-estados-unidos-mantuvo-la-tasa-de-interes-sin-cambios-y-anticipo-recortes-en-2024/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Al menos 200 muertes en las cárceles del país desde el...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-12-13 15:56:44
Contenido: Al menos 200 reos han fallecido en las cárceles del país bajo custodia del Estado desde marzo de 2022, cuando comenzó el régimen de excepción en el país con la excusa de combatir a las pandillas, según datos compartidos a periodistas por la organización no gubernamental Socorro Jurídico Humanitario. La representante de la entidad que brinda asistencia legal a familiares de personas detenidas en el contexto de la medida de régimen de excepción, Ingrid Escobar, confirmó que son 213 casos los que se registraron entre marzo de 2022 y el 10 de diciembre de 2023. Escobar explicó que el registro de personas fallecidas de la organización «ha sido elaborado a partir de la información proporcionada directamente por familiares de las víctimas» y a partir del «monitoreo de fuentes periodísticas». «El 94 % de las víctimas mortales son hombres y el 6 % son mujeres», es decir «201 hombres frente a 12 mujeres», añadió. La ONG aseguró que «Tenemos pruebas de estas muertes, por lo que nadie puede negar que se están dando». Según un documento compartido por Socorro Jurídico, la mayoría de las muertes en las cárceles salvadoreñas se ha dado por «negligencia por la falta de atención médica» y «homicidio». Según los datos oficiales, en el contexto del régimen de excepción, implementado por el Gobierno como su principal medida de seguridad para combatir a las pandillas y que suspende algunas garantías constitucionales, suman más de 78.000 las detenciones, de las que más de 7.000 personas habrían salido en libertad condicional. A juicio de la organización humanitaria Amnistía Internacional (AI), esta medida ha llevado al país a una de «sus peores crisis» de derechos humanos desde el fin de la guerra civil (1980-1992) y a que la violencia estatal sustituya paulatinamente a la de las pandillas. Para el Ejecutivo, todos los detenidos son pandilleros o colaboradores, mientras que las organizaciones sociales registran más de 5.000 «víctimas directas» de atropellos, principalmente por detenciones arbitrarias. El régimen fue aprobado a finales de marzo de 2022 tras una escalada de homicidios atribuida a las pandillas y que se cobró la vida de más de 80 personas en tres días. Una investigación del medio local El Faro sostiene que esta alza se debió a la supuesta ruptura de un pacto entre el Gobierno y las maras. El Salvador cerrará el año 2023 bajo dicho régimen de excepción, después de que el oficialismo aprobó el pasado 5 de diciembre en la Asamblea Legislativa la vigésimo primera ampliación por 30 días de la medida.
Categoría: Nacionales
URL: https://diariolatino.net/al-menos-200-muertes-en-las-carceles-del-pais-desde-el-inicio-del-regimen-de-excepcion/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: El Salvador emitirá bonos en bitcóin en el primer trimestre de...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-12-13 15:55:10
Contenido: El gobierno de Nayib Bukele anunció que emitirá bonos bitcóin en el primer trimestre de 2024, con cuyos fondos se prevé financiar la construcción de una ciudad fantástica llamada «Bitcóin City» en el oriente del país. «El bono volcán acaba de recibir la aprobación regulatoria de la Comisión de Activos Digitales. Anticipamos que el bono se emitirá durante el primer trimestre de 2024», señaló en su cuenta de X la gubernamental Oficina Nacional del Bitcóin, orientada a administrar todos los proyectos relacionados a la criptomoneda. El 7 de septiembre de 2021, el bitcóin comenzó a circular legalmente en el país a la par del dólar estadounidense a instancias del presidente Nayib Bukele. El dólar tiene curso legal en la economía salvadoreña desde 2001. Con el bitcóin, Bukele procuraba que las remesas desde el exterior fluyeran a menor costo, y que los salvadoreños, 70% de los cuales estaban al margen del sistema financiero, se bancarizaran masivamente. Nada más alejado de la realidad. Según encuestas divulgadas a mediados del año, los salvadoreños en un 71% consideran que la criptomoneda «no ha ayudado en nada» a mejorar su situación económica familiar. El 20 de noviembre de 2021, Bukele anunció un plan para construir una ciudad llamada «Bitcóin City» en el oriente del país, cerca del Golfo de Fonseca en el océano Pacífico, y que funcionaría con la energía térmica de un volcán. La construcción de esa ciudad se haría con parte de los al menos 1.000 millones en bonos volcán que se tenía contemplado emitir, dijo en ese entonces el gobernante. Bukele, quien busca la reelección en los comicios de febrero de 2024, cuenta con licencia desde este mes para dedicarse a su candidatura y sin embargo, ha desaparecido en una supuesta vacación. En un breve mensaje en su cuenta de X, el presidente publicó «¿Cuándo los bonos volcán?», sin revelar cuándo sería hecha la emisión y si al final será por 1.000 millones de dólares. El gobierno ha dicho públicamente que ha comprado 2.381 bitcóin, sin revelar las cifras de lo invertido. La última compra fue efectuada el 1 de julio de 2022 cuando adquirió 80 bitcóin. Bukele anunció que El Salvador compraría un bitcóin diario desde el 17 de noviembre de 2022, aunque hasta el momento el gobierno no ha revelado si eso se cumplió.
Categoría: Economía
URL: https://diariolatino.net/el-salvador-emitira-bonos-en-bitcoin-en-el-primer-trimestre-de-2024/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Asamblea General de la ONU aprueba resolución para exigir cese del...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-12-13 12:08:00
Contenido: a Asamblea General de la ONU aprobó este martes de forma abrumadora una resolución para exigir un cese del fuego humanitario en la Franja de Gaza, lo cual pone de manifiesto el apoyo mundial para poner fin a la guerra entre Israel y Hamás. La votación también muestra el creciente aislamiento de Estados Unidos e Israel La votación del órgano mundial de 193 países miembros fue de 153 a favor, 10 en contra y 23 abstenciones. El respaldo fue mayor que el obtenido el 27 de octubre por una resolución que pedía una “tregua humanitaria» que condujera a un cese de las hostilidades, cuando la votación fue de 120 a favor y 14 en contra, con 45 abstenciones. A diferencia de las resoluciones del Consejo de Seguridad, las aprobadas por la Asamblea General no son jurídicamente vinculantes. Sin embargo, los mensajes emitidos por la asamblea son barómetros importantes de la opinión mundial. Ningún país tiene veto en la Asamblea General. Estados Unidos votó la semana pasada contra una resolución del Consejo de Seguridad y este martes hizo lo mismo en la Asamblea General. La embajadora de EEUU ante la ONU, Linda Thomas-Greenfield, dijo antes de la votación de este martes que había aspectos en la resolución que Washington respaldaba, como la necesidad urgente de abordar la situación humanitaria en Gaza, la protección de los civiles y la liberación de rehenes. Sin embargo, añadió: “Cualquier tregua en este momento sería temporal cuando más y peligrosa. Peligrosa para los israelíes, que estarían expuestos a ataques incesantes y peligrosa para los palestinos, que se merecen una oportunidad de fomentar un futuro mejor libres de Hamás”. La resolución de la Asamblea General también demanda la liberación inmediata a incondicional de todos los rehenes y que las partes en conflicto acaten las leyes internacionales, en particular en la protección de civiles.
Categoría: Internacionales
URL: https://diariolatino.net/asamblea-general-de-la-onu-aprueba-resolucion-para-exigir-cese-del-fuego-en-gaza/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Así se vería la Virgen de Guadalupe en el siglo XXI...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-12-11 11:23:44
Contenido: ElRedacción AN / KC. (Análisis de Carmen Aristegui) El antropólogo, fotógrafo, artista visual y comunicador, Miguel Ángel Omaña Rojas presentó a través de sus redes sociales, una serie de trabajos con inteligencia artificial que ha desarrollado desde hace algunos años, para recrear con inteligencia artificial los rostros de personajes mexicanos importantes para su historia, entre ellos, el de la Virgen de Guadalupe, y cómo se vería si viviera entre las personas de este siglo. El antropólogo, fotógrafo y artista visual, Miguel Ángel Omaña Rojas, utilizó herramientas de Inteligencia Artificial (IA) para recrear la imagen de la Virgen de Guadalupe, icónica figura de la fe católica en América Latina. La recreación no solo fue del rostro, también de la posible ropa que pudiera vestir en el siglo XXI. Omaña Rojas recreó la imagen en 2021. Fue entonces que mostró sus posibles facciones y una imagen tridimensional, representación que dio la vuelta al mundo, atrayendo la atención de medios y noticias internacionales. Recientemente, ante la aún atención mediática, explicó que su intención inició bajo el interés personal de conocer el rostro de la Virgen, explorando sus rasgos y estructura craneal, sobre todo porque es ícono de la cultura mexicana. Omaña Rojas recibió comentarios de sus seguidores para que pudiera mostrar no solo la recreación del rostro, si no que lo hiciera de manera completa con la indumentaria con la que se conoce a la virgen en la tilma de Juan Diego, en la Basílica de Guadalupe, por ello decidió realizar el experimento visual: ¿Cómo se vería la Virgen de Guadalupe en el Siglo XXI? Destacó que muchos artistas y especialistas han representado a personajes religiosos adaptándolos a las modas y estilos de su época, pero que su experimento no pretende ser una representación histórica precisa, sino más bien una exploración artística y visual. El antropólogo mostró en su video, la recreación de diversas imágenes de la Virgen de Guadalupe con poses, estilos de vestir y emociones propias del siglo actual. Aunque optó por un estilo conservador en la vestimenta, reconoció que la vestimenta femenina contemporánea no es necesariamente es conservadora, pero aclaró que no generó imágenes inapropiadas, solo ropas que pudiéran mostrar el contexto del Siglo XXI. Es así como se puede observar a la Vírgen de Guadalupe con el cabello suelto en una especie de “selfie” o autoretrato, otra imagen con maquillaje natural y lentes sobre la cabeza, ropa de mezclilla, entre otras como cualquiera otra mujer de estos tiempos. Omaña Rojas utiliza la Inteligencia Artificial no solo como una herramienta artística, sino también como una oportunidad para explorar las capacidades de esta tecnología y analizar el rostro de la Virgen de Guadalupe en distintas emociones. El especialista dijo que hasta el momento, la única imagen conocida de la Virgen de Guadalupe es la impresa milagrosamente en la tilma de Juan Diego en 1531, según la tradición católica, y fue sobre ella con lo que realizó análisis y estudios del rostro. Mencionó que aún con el uso de la Inteligencia Artificial, no se han logrado caracterizar las facciones de la Virgen, ya que no coincide completamente con los rasgos de indígenas mexicanos de aquellos años, de su aparición, tampoco con rasgos europeos, indios, árabes u otros, pero continúa la investigación. Este experimento, aunque controvertido para algunos, reconoció el productor, busca proporcionar una perspectiva única sobre cómo la figura de la Virgen de Guadalupe podría ser percibida en el mundo contemporáneo. El trabajo de Omaña Rojas no solo destaca por su enfoque artístico, sino también por su contribución a la comprensión de la relación entre la fe, la tradición y la tecnología en la sociedad actual. En el sitio de YouTube, Anahuac Encyclopedia, Miguel Ángel Omaña muestra otros trabajos de investigación antropológica y de arte que ha realizado, con la finalidad de difundir pasajes de la cultura e historia de México.
Categoría: Internacionales
URL: https://diariolatino.net/asi-se-veria-la-virgen-de-guadalupe-en-el-siglo-xxi-segun-inteligencia-artificial/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: BBC Mundo: La satisfacción sexual y otras 3 cosas que mejoran...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-12-11 10:57:38
Contenido: Por Laura Plitt  Se tiende a asociar el envejecimiento con el deterioro mental y físico, pero, según la ciencia, no todo empeora con los años. Te contamos qué mejora. Ríete todo lo que quieras. Pero te va a pasar a ti también. Con los años, tu rostro se irá transformando. Alrededor de los ojos y por encima de los labios, aparecerán, sutiles y delicadas, las primeras arrugas. Más tarde, se convertirán en surcos profundos que a simple vista se dejan ver. Pelos solitarios, curiosamente robustos e inexplicablemente más oscuros que el resto, se asomarán en los lugares menos esperados. No vamos a entrar en el tema -tan en boga- de las canas, esos alambres blancos y duros que ni siquiera logran dar volumen a tu diezmada cabellera. Tampoco mencionar los dolores (¿musculares? ¿articulares?) que te aquejan ni bien sales de la cama, o que te asaltan en medio de la actividad más mundana. ¡Bienvenidos a la vejez… o al menos a la idea que nos han vendido de ella y que muchos de nosotros hemos comprado! En esta sociedad que rinde culto desmedido a la juventud, a la que la considera un valor en sí mismo, pasar la barrera de los 35 o 40 años es casi un delito. “La visión predominante es que envejecer es un proceso de deterioro inevitable, y eso es producto del edadismo (la discriminación por razones de edad) generalizado que existe en tantas sociedades, y que es tan persistente y pernicioso que resulta muy fácil para nosotros aceptar esta falsa narrativa”, le dice a BBC Mundo Jemma Mouland, vicedirectora de investigación, impacto y voz del Centro para Envejecer Mejor, una ONG con sede en Londres, Reino Unido. Cuando en realidad, continúa, “el envejecimiento debería ser visto como un proceso de enriquecimiento, una época de nuevas posibilidades (….) de desarrollar nuevos hobbies e intereses, de comenzar una nueva aventura o contribuir en tu propia comunidad”. Mouland señala, no obstante, que debemos tener cuidado en considerar la edad en sí como un indicador, ya que “la experiencia de nuestros años tardíos está moldeada por muchos otros factores como el lugar en que vivimos, nuestro estatus socioeconómico, nuestra etnia, o si tenemos o no una discapacidad”. Además, dice, “las diferencias dentro de un grupo etario, pueden ser de hecho mucho mayores que las diferencias entre grupos de diferentes edades”. Como alguien que ha superado los 50, puedo decir, categóricamente y a mucha honra, que esta idea sombría de la vejez no solo es completamente demodé, sino, en gran medida, falsa.https://d5615b2e2e9566b3e1e43c3ccf30f510.safeframe.googlesyndication.com/safeframe/1-0-40/html/container.html?n=0 La naturaleza es sabia, dicen. Y creo que sí lo es. ¿Aumentan las arrugas? Disminuye tu agudeza visual para verlas. ¿Subes de peso y no te entra la ropa? Pues ahora te importa bien poco lo que piensen los demás sobre cómo te vistes y la forma de tu cuerpo. Así es, la autoestima y la seguridad en uno mismo son algunas de las cosas que mejoran con los años. No son las únicas: hay otros aspectos que también mejoran con la edad, otros que al menos no decaen de la forma en que se pensaba y ciertas habilidades que alcanzan su mejor momento no en la flor de la juventud, sino pasada la treintena o los 40 (como correr ultramaratones: según un estudio de 2020, el mejor momento para las mujeres es entre los 40 y 44 años, y entre los 45 y los 49 para los hombres).https://d5615b2e2e9566b3e1e43c3ccf30f510.safeframe.googlesyndication.com/safeframe/1-0-40/html/container.html?n=0 Comparto aquí algunos ejemplos. De nada. Con anterioridad, se pensaba que el cerebro alcanzaba su mejor momento alrededor de los 20 años, se estabilizaba cuando llegábamos a la mediana edad y luego comenzaba a decaer gradualmente. Actualmente, se sabe que el cerebro cambia y se desarrolla a lo largo de nuestra vida. Y mientras algunas funciones cognitivas se deterioran con la edad -como por ejemplo la memoria operativa, el proceso mental para almacenar información de forma transitoria para procesar información- otras se perfeccionan.https://d5615b2e2e9566b3e1e43c3ccf30f510.safeframe.googlesyndication.com/safeframe/1-0-40/html/container.html?n=0 De acuerdo a un artículo publicado en la revista de salud de la Universidad de Harvard, en Estados Unidos, con la edad, “el cerebro mejora a la hora de detectar relaciones entre diversas fuentes de información, capturar mejor el panorama más amplio, y entender las implicaciones globales de problemas específicos”, algo que sienta las bases de lo que se considera la sabiduría, un concepto típicamente asociado a la edad. Según un estudio llevado a cabo por Michael T. Ullman, profesor del Departamento de Neurociencia y Director del Laboratorio de Cerebro y Lenguaje, de la Universidad de Georgetown, en EE.UU. y Joao Veríssimo, profesor asistente de Artes y Humanidades de la Universidad de Lisboa, en Portugal, hay dos funciones clave del cerebro que mejoran con el envejecimiento. Una es una forma de atención llamada orientación, que involucra desplazar los recursos cerebrales a una ubicación particular en el espacio y la otra es la inhibición ejecutiva, que inhibe la información distractiva o conflictiva, permitiendo que nos concentremos en aquello que es importante.https://d5615b2e2e9566b3e1e43c3ccf30f510.safeframe.googlesyndication.com/safeframe/1-0-40/html/container.html?n=0 “Eso es básicamente enfocarme en ti mientras conversamos, e ignorar la sonrisa de Joao”, le dice Ullman a BBC Mundo durante la conversación que los tres mantenemos en zoom. “Eso es algo que se pensaba que se deterioraba, y nosotros mostramos que mejora”. “Pero también hay otros aspectos de la cognición que mejoran”, añade, como por ejemplo “el vocabulario y la regulación emocional (la capacidad de controlar tus impulsos)”. “Todas estas cosas que mejoran lo hacen, posiblemente, en razón de la experiencia”. Ullman, de 61 años, comenta que de acuerdo a su propia experiencia, todavía está “mejorando en las cosas difíciles que hago, como escribir artículos científicos y hacer investigación. Sospecho que alcanzaré mi mejor momento en 10 o 15 años, pero aún sigo mejorando, aunque sea mucho más lento que hace 5 años”. Si bien nuestras defensas tienden a debilitarse con la edad (producimos menos glóbulos blancos, funcionan de manera menos eficiente), hay otra parte de nuestro sistema inmunitario que, gracias a los diversos patógenos que ha encontrado a lo largo de los años, se ha fortalecido. Hablamos de la memoria del sistema inmune que funciona de forma similar a la memoria de nuestro cerebro. “La primera vez que nuestro cuerpo se encuentra con un tipo particular de infección, se pone muy enfermo. Pero la segunda, la tercera o la cuarta vez que la encuentra, ya ha aprendido a responder de forma apropiada y eficiente, a tal punto que ya no nos enfermamos, o si lo hacemos es de forma mucho más leve que la primera vez”, le explica a BBC Mundo John Upham, profesor de Medicina Respiratoria, Universidad de Queensland, en Australia. “La memoria inmunológica no es particularmente buena en la etapa temprana de la vida. Se vuelve cada vez mejor durante la niñez, la vida adulta y la mediana edad, y sigue funcionando muy bien hasta probablemente finales de los 60, comienzo de los 70 años”, agrega. Como consecuencia las personas mayores sufren menos resfriados o gripes –a menos que tengan otras enfermedades subyacentes- sobre todo en comparación con los niños pequeños, para quienes la mayoría de los patógenos que encuentran son nuevos y se enferman todo el tiempo. El sistema inmunitario empieza “a debilitarse parcialmente alrededor de los 70 años , y la proporción en la que se debilita en una persona sana no es significativa como para crear una diferencia importante en su salud, y permite aún que estas personas puedan ser vacunadas contra una serie de infecciones”, sostiene Upham. Otra ventaja adicional es la reducción en la intensidad de las alergias. “Las personas por encima de los 60 o 70 años tienden a tener relativamente menos alergias que los niños o los adultos”, asegura Upham. La gente mayor no desarrolla nuevas alergias, y las que padece tienden a desaparecer o se vuelven más leves. Esto “puede deberse al hecho de que su sistema inmunitario no reacciona con tanta potencia”, dice. Al final, “tener un sistema inmune fuerte o débil puede tener beneficios o ser malo dependiendo de las circunstancias: si no es muy activo puede ser un problema cuando tienes una infección, pero de hecho es bueno en términos de las alergias”. Es un concepto difícil de cuantificar, pero la ciencia ha estado buscando el modo de precisarla por lo menos desde los años 90. Y aunque hay muchos factores que influyen en nuestra capacidad de disfrutar de la vida -la situación socioeconómica, la salud, etc.- investigadores hallaron que independientemente de estos factores o la demografía, existe un patrón: la felicidad tiene forma de U.https://d5615b2e2e9566b3e1e43c3ccf30f510.safeframe.googlesyndication.com/safeframe/1-0-40/html/container.html?n=0 Es decir, la gente entra en la edad adulta relativamente feliz, esta sensación decae a medida que avanzan los años (el ejemplo típico es la famosa crisis de la mediana edad) y vuelve después a remontar hasta alrededor de los 70 años. Los economistas Andrew Oswald, de la Universidad de Warwick en Reino Unido y David Blanchflower de Dartmouth College, en EE.UU., pusieron a prueba la hipótesis de la U usando datos primero de 500.000 personas en EE.UU. y Europa Occidental, y observaron una caída en la edad mediana. Información recopilada más tarde en Asia, América del Sur y Europa del Este, más sondeos en 72 países desarrollados y en vías de desarrollo, acabaron por confirmar el mismo patrón. ¿Por qué a medida que envejecemos volvemos a recuperar la capacidad de gozar de la vida? Muchas teorías explican por qué las personas mayores son más felices o positivas que las generaciones más jóvenes. Dana Rosenfeld, gerontóloga social de la Universidad de Westminster, en Reino Unido, señala en un artículo de The Conversation que, en principio, “la gente joven está expuesta a eventos más estresantes que las personas mayores” (como la reducción en los salarios o el desempleo). También, con la edad, dice, “tendemos a enfocarnos en los recuerdos e información positiva, y nos volvemos mejor en regular nuestras emociones”. Laura Carlsten, profesora de psicología de la Universidad de Standford, en EE.UU., lo vincula a “la capacidad única de los humanos de reconocer nuestra propia mortalidad y monitorear nuestros propios horizontes temporales”. De ahí se desprende que, como las personas mayores saben que están más cerca de la muerte, dice Carlsten, aprenden a vivir mejor en el presente. Se centran en lo que es importante hoy -como por ejemplo aquello que sienten- y ponen menos atención en metas a largo plazo. Al contrario de lo que muchos suelen anticipar, diversos estudios revelan que la gente mayor tiene un elevado grado de satisfacción sexual. Un estudio sobre actividad sexual y satisfacción en mujeres mayores llevado a cabo en EE,UU., por ejemplo, encontró que la mitad de las mujeres de alrededor de 80 años tenía orgasmos siempre o la mayoría de las veces durante una relación sexual. ¿Por qué con la edad puede llegar a convertirse en una experiencia más placentera? “A medida que envejecemos, tenemos más madurez emocional para reafirmar y explorar más lo que queremos Y es desde ese lugar que nuestra experiencia sexual se expande y podemos de hecho empezar a focalizarnos en qué es lo que nos da placer”, le dice a BBC Mundo Catalina Lawsin, psicóloga clínica basada en EE.UU. La seguridad en uno mismo, el sentirse cada vez más cómodo con quién es uno y con el propio cuerpo también contribuyen a convertir la experiencia sexual en una más placentera.https://d5615b2e2e9566b3e1e43c3ccf30f510.safeframe.googlesyndication.com/safeframe/1-0-40/html/container.html?n=0 Y a esto se suma el simple hecho de que, en la vejez, solemos contar con más tiempo libre y menos estresores en nuestra vida diaria para darle espacio al sexo, señala Natalie Wilton, terapeuta y trabajadora social con amplia experiencia en sexualidad en personas mayores. “Si piensas en el típico adulto de mediana edad que tiene un trabajo a tiempo completo, niños, y cuida de otra gente, todo eso hace que su vida esté muy ocupada. Todo eso no queda fuera de la ecuación en la vida de los adultos mayores, con lo cual hay muchas buenas razones para que el sexo pueda mejorar con la edad”, asegura Wilton. Claro que no es algo que pasa mágicamente, con solo entrar en la tercera edad. “El sexo, a cualquier edad, tiene que ver con lo que pones de ti, tu actitud, así que si tu vida sexual no era buena antes de llegar a los 50, 60, o 70, no va a mejorar repentinamente”, aclara. ¿Y qué hay de los impedimentos físicos? Si bien es cierto el envejecimiento puede traer aparejadas enfermedades crónicas, complicaciones con la movilidad o problemas como la atrofia vaginal en las mujeres posmenopáusicas o dificultad para llegar a una erección en los hombres, estas son dificultades que pueden superarse, coinciden Wilton y Lawsin. “Lo más importante es tener una conversación abierta con tu pareja y con los profesionales de la salud que te están medicando (en caso de una enfermedad crónica) para evaluar si la medicación puede estar teniendo algún efecto secundario en tu vida sexual y si hay otra cosa que se pueda hacer”, señala Wilton. Lawsin comenta que hay muchas estrategias probadas (desde el uso de lubricante hasta juguetes sexuales) que pueden funcionar para aumentar la excitación y el placer. Es importante también “hacer a un lado las suposiciones que tenemos en relación a cómo debe ser una relación sexual” y recordar que “la satisfacción sexual no se correlaciona con la frecuencia sexual ni la función sexual. Tiene que ver con cómo te conectas con tu cuerpo y en cómo eliges conectarte con tu pareja”. Entonces… si ya se asoman en tu cabeza los primeros cabellos blancos, y de tu memoria ya se han borrado las fechas de cumpleaños de parientes y amigos, no te desesperes y abraza esta nueva etapa: hay habilidades que mejoran y muchas otras experiencias positivas que te esperan a la vuelta de la esquina.
Categoría: Diario Latino Recomienda
URL: https://diariolatino.net/bbc-mundo-la-satisfaccion-sexual-y-otras-3-cosas-que-mejoran-cuando-envejeces/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Baja el precio de los combustibles a partir del martes 12...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-12-11 10:02:13
Contenido: La Dirección General de Energía, Hidrocarburos y Minas (DGHM), del Ministerio de Economía, informó  este lunes que en la próxima quincena, del 12  al 25 de diciembre, los precios de los combustibles experimentarán una baja. La mayor reducción la tendrá el diésel con bajas entre $0.21 y $0.22. El precio del diésel presentará una reducción de $0.22 por cada galón en la zona central, llegando a un precio de $3.79. En la misma zona, el costo de la gasolina superior baja a los $3.82 ($0.04 ctvs. menos); y la regular baja a los $3.70 ($0.0’5ctvs. menos), con respecto a la quincena anterior. Para la zona occidental, el precio de diésel  será de $3.80 con una reducción de $0.21; con respecto a la gasolina superior el costo es de $3.83   (- $0.04) y la gasolina regular de  $3.71 (- $0.04).Mientras que para la zona oriental, donde se contemplan los precios más altos , el diesel tendrá un costo de  $$3.83 (-$0.22), mientras que la gasolina superior disminuyó a $3.86 (-$0.04) y la regular  a $3.74 (-$0.05%).Desde el pasado 5 de septiembre, hay registro de bajas consecutivas en el costo de la gasolina súper y en la regular; mientras que el diésel ha tenido otro comportamiento, pues  ha tenido menos rebajas.A partir del 1 de enero, el decreto que mantuvo fijos los precios de los combustibles dejó de estar vigente, por lo que los salvadoreños volvieron a pagar lo correspondiente a impuestos como el IVA, el del Fondo de Estabilización para el Fomento Económico (FEFE), y el de la Contribución Especial para el Transporte (Cotrans), así como el del Fovial.
Categoría: Nacionales
URL: https://diariolatino.net/baja-el-precio-de-los-combistibles-a-partir-del-martes-12-de-dciembre/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Guatemala rechaza las «precipitadas» acusaciones de golpe de Estado de la...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-12-10 03:30:08
Contenido: El Gobierno de Guatemala manifestó su «rechazo enérgico» ante los «precipitados pronunciamientos» de actores de la comunidad internacional que han alertado ante el peligro de golpe de Estado por las acciones del Ministerio Público contra el presidente electo, Bernardo Arévalo, y la petición de este organismo de anulación de todo el proceso electoral. «La República de Guatemala rechaza enérgicamente los precipitados pronunciamientos de algunos actores de la comunidad internacional en torno a acciones que, según sus comunicados, podrían suponer una alteración del orden constitucional», ha planteado el Gobierno en un comunicado oficial. Así, ha reivindicado su «absoluto respeto» a la Constitución y recuerda que «uno de sus pilares fundamentales es la alternancia del poder». «Reiteramos que en Guatemala no hay acción alguna que pueda impedir que todas las autoridades electas tomen posesión de sus cargos», ha subrayado. El Gobierno se ha declarado además «respetuoso de la independencia de los organismos del Estado e instituciones autónomas y descentralizadas». «El Gobierno de Guatemala ha sido respetuoso de los resultados oficializados por el Tribunal Supremo Electoral tanto para el binomio presidencial como para los 340 alcaldes así como de los 160 diputados electos», remachó. También el Ministerio público publicó un comunicado a última hora del viernes en el que «rechaza categóricamente cualquier narrativa maliciosa que busca confundir respecto a que se pretende anular las elecciones o vulnerar la voluntad popular». «Lamentablemente el pueblo de Guatemala ha sido víctima de una estructura criminal perversa e inescrupulosa que por su ansia de poder ha socavado la democracia y la buena fe de todo un país, por lo que no se escatimarán esfuerzos para que los responsables enfrenten la justicia», argumentó. El comunicado recuerda que la investigación sobre el Movimiento Semilla que lidera Arévalo revela que el 32 por ciento de sus afiliados son «falsos». «El partido político Movimiento Semilla nunca nació a la vida jurídica, pues su constitución fue mediante acciones corruptas e ilegales», subraya. Igualmente señala a Semilla por «financiamiento electoral no registrado y lavado de dinero». Por último, destaca ilegalidades «cometidas por autoridades del Tribunal Supremo Electoral en el proceso electoral de 2023», concretamente en el resguardo de las cajas electorales y por la ausencia de actas electorales. El jefe de la Fiscalía contra la Impunidad, Rafael Curruchiche, ha llegado incluso a denunciar «amenazas de muerte, coacciones bloqueos y otras acciones que según fuentes de información están siendo financiadas por un país extranjero». El TSE dio por concluido el proceso electoral a finales de octubre, haciendo oficial los resultados de las elecciones de agosto en las que resultó vencedor Arévalo, quien tomará posesión, previsiblemente, como presidente el próximo 14 de enero junto con su compañera de fórmula, la vicepresidenta electa Karin Herrera. Sin embargo, el MP insiste en solicitar el enjuiciamiento de Arévalo y ha solicitado la anulación de todo el proceso electoral.
Categoría: Internacionales
URL: https://diariolatino.net/guatemala-rechaza-las-precipitadas-acusaciones-de-golpe-de-estado-de-la-comunidad-internacional/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Cuatro claves para entender la crisis política en Guatemala
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-12-10 03:29:15
Contenido: El Ministerio Público (Fiscalía) de Guatemala presentó el pasado viernes las pruebas conclusivas que ponen en entredicho el supuesto triunfo del presidente electo, Bernardo Arévalo de León y también el mal proceder del Tribunal Supremo Electoral. Desde el pasado mes de julio, tras el sorpresivo segundo lugar de Arévalo de León, la Fiscalía recibió una serie de acusaciones contra el Movimiento Semilla, que habría llevado a Arévalo a la presidencia, encontrando varios casos penales que podrían revertir el triunfo de Arévalo de León, además, también encontró delitos penales en contra del Tribunal Supremo Electoral. Pese a los descubrimientos de la Fiscalía, el Tribunal Supremo Electoral, en lugar de apreciar las pruebas y aplicar medidas correctivas a los errores o delitos cometidos, indicó en rueda de prensa que los resultados de los comicios están sellados y acreditados. Sin embargo, el Tribunal se encuentra desmoronado, ya que cuatro de sus magistrados titulares salieron del país al descubrir la Fiscalía en recientes días delitos de corrupción y malversación de fondos del estado y ordenar su arresto en vías de procesarlos. La presidenta del Tribunal, Blanca Alfaro, explicó ante la situación generada por las pruebas encontradas que una resolución del máximo tribunal del país, la Corte de Constitucionalidad, sí tiene facultad para anular los comicios. El máximo tribunal del país, la Corte de Constitucionalidad, tendrá por tanto la última decisión al respecto de los comicios y una anulación de los mismos no tendría antecedentes desde la implantación de la democracia en 1986. Hasta el momento, los magistrados no se han pronunciado. En los últimos 45 días, tres delegaciones de Estados Unidos han llegado a Guatemala para reunirse con autoridades locales y verificar el proceso de transición electoral. A ello se suma un grupo de senadores y legisladores que arribaron el viernes a Guatemala. Sin embargo, la Fiscalía rechazó el mismo viernes cualquier tipo de injerencia internacional y todo apunta a que están dispuestos a mantener el pulso por revertir los resultados electorales.
Categoría: Página Dos
URL: https://diariolatino.net/cuatro-claves-para-entender-la-crisis-politica-en-guatemala/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: La Fiscalía de Guatemala dice que las elecciones ganadas por Arévalo...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-12-10 03:27:55
Contenido: El Ministerio Público (Fiscalía) de Guatemala aseguró el viernes que las elecciones ganadas este 2023 por el presidente electo, Bernardo Arévalo de León, no son válidas por irregularidades administrativas del Tribunal Supremo Electoral. La Fiscalía, a quien Arévalo de León acusó en septiembre de llevar a cabo un «golpe de Estado» (cosa imposible al no haber sido juramentado presidente) en su contra, indicó que las actas electorales utilizadas en los comicios «son nulas de pleno derecho» ya que «no fueron autorizadas» inicialmente por el Tribunal Supremo Electoral. La invalidación de los resultados electorales fue presentada en una rueda de prensa por la fiscal Leonor Morales, quien dijo que deben quedar anuladas las elecciones de presidente, diputados, alcalde y diputados al Parlamento Centroamericano. Como razón para la anulación de las elecciones, Morales afirmó que existe una irregularidad administrativa, ya que las actas electorales utilizadas no son las aprobadas originalmente por el Tribunal Supremo Electoral. «Los formatos utilizados no fueron los aprobados por el pleno de magistrados», aseveró Morales, quien añadió que las votaciones «son nulas de pleno derecho». En la misma rueda de prensa, la Fiscalía señaló a Arévalo de León por supuestas ilegalidades en la formación de su partido en 2018, el Movimiento Semilla, además de un presunto caso de lavado de dinero. A pesar de la acusación de la Fiscalía, la presidenta del Tribunal Supremo Electoral guatemalteco, Blanca Alfaro, indicó este viernes que los resultados de los comicios están firmados y certificados, aunque también señaló que una sentencia distinta de la Corte de la Constitucionalidad, máximo tribunal del país, podría anular su decisión. «Si no toman posesión, reitero, habría rompimiento del orden institucional«, dijo Alfaro en referencia a la posibilidad de que se anulen los comicios y Arévalo de León no sea investido el próximo 14 de enero, como está establecido en la ley guatemalteca. «No hay tiempo absoluto para que podamos de ninguna manera repetir ninguna elección«, añadió la presidenta del tribunal electoral. Además, Alfaro explicó que el Ministerio Público tiene derecho a realizar «investigaciones», pero que las mismas no implican la anulación de los comicios, y defendió también la transparencia del proceso electoral.
Categoría: Internacionales
URL: https://diariolatino.net/la-fiscalia-de-guatemala-dice-que-las-elecciones-ganadas-por-arevalo-de-leon-no-son-validas/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Murió Ryan O’Neal, protagonista de “Love Story”
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-12-10 02:52:01
Contenido: El actor alcanzó el estrellato en la década de los 70, en la que rodó otros éxitos como “Luna de Papel” y “Barry Lyndon”. Falleció a los 82 años El mundo del cine se despide de una de sus leyendas. Ryan O’Neal, conocido por su inolvidable papel en el filme “Love Story” en la década de los 70, falleció este viernes en Los Ángeles. La noticia fue confirmada por su hijo Patrick a través de un emotivo comunicado en Instagram, rememorando su carrera y lo que significó para él. Sin embargo, hasta el momento, se desconocen los detalles alrededor de la causa de su muerte. “Esto es lo más duro que he dicho jamás, así que allá vamos. Mi padre ha fallecido hoy en paz, con su querido equipo a su lado apoyándolo y queriéndolo como él nos quería a nosotros”, escribió Patrick O’Neal, calificando al actor de “leyenda de Hollywood”. También prometió que compartirá el legado que dejó su padre “para siempre” y finalizó su tributo asegurando que “nadie ha contado una historia mejor que Ryan O’Neal”. A lo largo de su vida, O’Neal ya había enfrentado varias dificultades de salud, incluyendo una batalla contra la leucemia en 2001 y un diagnóstico de cáncer de próstata en 2012. Su lucha y resiliencia ante estas enfermedades inspiraron a muchos, sobre todo porque la madre de su último hijo y pareja durante más de tres décadas, Farrah Fawcett, lo dejó cuando falleció de cáncer de colon en 2009. Su más famoso romance fue con la actriz Farrah Fawcett, que inició en 1979 hasta 2009, año en que falleció a causa de cáncer de colon (Shutterstock) Ryan O’Neal, nacido y criado en Los Ángeles, tuvo un inicio poco convencional en la actuación, pues no fue precisamente algo que siempre soñó hacer. Inicialmente, fue boxeador profesional en su juventud, pero su trayectoria como actor comenzó cuando su familia se mudó a Alemania a finales de los años 50. Allí, surgió su curiosidad por la actuación y se desempeñó como extra y doble de acción en series, encendiendo su pasión por la interpretación. De regreso a Los Ángeles, O’Neal construyó su nombre en la televisión con más de una veintena de personajes, destacando su papel protagónico en la exitosa serie de 1957 “Peyton Place”, que duró cinco años y que lo llevó a convertirse en un rostro reconocido en la pantalla chica. Sin embargo, el año 1970 marcó un antes y un después para su carrera con “Love Story”, la película que le valió aclamación global, críticas positivas y significativas nominaciones, incluyendo a los premios Óscar y Globo de Oro. A pesar de no haber ganado, su performance como Oliver Barrett sigue siendo memorable. En 2021 recibió una estrella en el Paseo de la Fama de Hollywood, en una celebración que compartió con Ali McGraw, su coprotagonista en la cinta. En 2021 recibió una estrella en el Paseo de la Fama de Hollywood, en una celebración que compartió con Ali McGraw, su coprotagonista en la película «Love Story» (Photo by Paramount/Kobal/Shutterstock) A lo largo de la década de 1970, O’Neal cosechó éxitos con películas como “Luna de papel” (1973), donde compartió pantalla con su hija Tatum, de 10 años en aquel entonces, y obtuvo otra nominación al Globo de Oro, y “Barry Lyndon” (1975), dirigida por el icónico Stanley Kubrick y rodada durante casi un año. En una carrera que abarcó décadas, Ryan O’Neal se mantuvo activo en la industria a lo largo de las décadas de los 80, 90 y 2000, aunque con proyectos de menor impacto en sus últimos años. Su participación en la serie “Bones” le permitió ganar cierto reconocimiento entre las nuevas generaciones, actuando en dos docenas de episodios entre 2006 y 2017. La esfera personal de O’Neal ha sido tan comentada como su carrera profesional. Conocido por sus diversas relaciones con actrices, se casó inicialmente con Joanna Moore, con quien tuvo dos hijos, y tras su divorcio, se quedó con la custodia debido a las adicciones y problemas mentales de Moore. El mismo año, en 1967, se casó con Leigh Taylor-Young, su compañera de reparto en “Peyton Place” y madre de su hijo Patrick. Su participación en la serie “Bones” le permitió ganar cierto reconocimiento entre las nuevas generaciones, actuando en dos docenas de episodios entre 2006 y 2017 (Photo by MYCHELE DANIAU / AFP) No obstante, su más famoso y entrañable idilio fue con la difunta actriz Farrah Fawcett, a quien conoció a fines de la década de los 70, cuando ya era una estrella. Aunque nunca se casaron, vivieron una intensa relación marcada por la tragedia y la enfermedad.Sostuvieron una relación sin nupcias desde 1979 hasta 1997, y en 1985 tuvieron un hijo, Redmond, que resultó diagnosticado con esquizofrenia. Después de una infidelidad por parte del actor, retomaron su relación en 2001, poco después de haber sido diagnosticado con leucemia. Siguieron juntos hasta la muerte de Fawcett en junio de 2009 y su relación quedó inmortalizada en su autobiografía de 2012 “Both of Us: My Life with Farrah”.
Categoría: Farándula
URL: https://diariolatino.net/murio-ryan-oneal-protagonista-de-love-story/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Bukele abandonó la presidencia para hacer proselitismo y desaparece una semana...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-12-10 02:50:25
Contenido: Nayib Bukele, que busca la reelección inmediata por el partido Nuevas Ideas (NI), lleva ya una semana sin apariciones públicas desde que la Asamblea Legislativa le otorgó una licencia de 6 meses para dedicarse a su campaña. El oficialismo, que domina la Asamblea Legislativa, en contubernio con una Sala de lo Constitucional, cuya legitimidad es cuestionada por diversos sectores por su nombramiento sin seguir el proceso legal, solucionaron así el último requisito puesto para que pueda participar en los comicios presidenciales de 2024. El permiso entró en vigor el 1 de diciembre tras su publicación en el Diario Oficial y ese mismo día habría suplido a Bukele en la Presidencia su designada y secretaria privada, Claudia Juana Rodríguez de Guevara. De hecho, los días previos a recibir la licencia, bajo la que estaría apartado del cargo, Bukele convocó a dos cadenas nacionales de radio y televisión, y una transmisión en redes sociales. La primera cadena, realizada el 28 de noviembre, se trató de una reunión de Bukele con su Gabinete y en la que pidió al fiscal general salvadoreño, Rodolfo Delgado, investigar a sus funcionarios. Bukele y Delgado, que llegó a la Fiscalía tras la destitución de Raúl Melara en mayo de 2021 y quien había abierto investigaciones contra el Ejecutivo por el supuesto uso irregular de fondos destinados a la atención de la pandemia, cerraron ese mismo año los acuerdos que daban vida a una comisión internacional contra la Corrupción con la OEA. En abril de 2021, el comisionado de la Comisión Internacional Contra la Impunidad (Cicies), Ronalth Ochaeta, señaló que le habían dado 25 asistencias a la Fiscalía, entre estas 12 «avisos de posibles ilícitos de corrupción en cinco carteras del Estado». La segunda cadena nacional, del 29 de noviembre, fue la inauguración de un centro de salud en una isla del Pacifico salvadoreño. La siguiente trasmisión, el 30 de noviembre, fue para iniciar la construcción de un estadio para 50.000 espectadores donado por China. Tampoco ha tenido actividad pública la presidenta en funciones y en el Diario Oficial, cuya última publicación es la del 1 de diciembre; no se da cuenta acciones, como destituciones, nombramientos o decretos de su parte. En el país centroamericano se encuentra habilitada la campaña electoral para los comicios del 4 de febrero de 2024, sin que la oposición presente mensajes en los grandes medios mientras que sí se observan del partido oficialista. A finales de noviembre, la diputada Marcela Villatoro, de la Alianza Republicana Nacionalista (Arena), dijo que los partidos de la oposición no han recibido los fondos públicos que les corresponden legalmente para la campaña política. «A ningún partido político, que no sea el de Gobierno, se le ha entregado la deuda política que legalmente les corresponde», afirmó. El último antecedente de un presidente que buscó la reelección inmediata en El Salvador se dio bajo la dictadura de Maximiliano Hernández Martínez, quien gobernó entre 1931 y 1944. La candidatura a la reelección de Bukele ha sido tachada de inconstitucional por abogados, académicos y organizaciones civiles, argumento que el mismo mandatario sostuvo en el pasado reciente.
Categoría: Mirador Político
URL: https://diariolatino.net/bukele-abandono-la-presidencia-para-hacer-proselitismo-y-desaparece-una-semana-completa/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Israel abrirá el paso de Kerem Shalom para facilitar el ingreso...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-12-09 13:49:18
Contenido: La medida tiene como objetivo facilitar un aumento en el número de camiones con alimentos, agua, combustible y suministros médicos que pueden ingresar al enclave cada día El coronel israelí Elad Goren declaró a la prensa que “en los próximos días” Israel abrirá el paso fronterizo en Kerem Shalom, una comunidad israelí cercana al extremo sur de la Franja de Gaza, para inspeccionar la ayuda internacional destinada al enclave palestino y para facilitar la entrada de ayuda adicional. La medida tiene como objetivo facilitar un aumento en el número de camiones con alimentos, agua, combustible y suministros médicos que pueden ingresar a Gaza cada día. Actualmente, Israel inspecciona los camiones en el cruce más pequeño de Nitzana, entre Israel y Egipto, antes de enviarlos a Rafah. Si bien Israel utilizará las instalaciones de Kerem Shalom para inspeccionar los camiones, aún necesitarán ingresar a Gaza a través de Rafah. El jefe de ayuda de las Naciones Unidas, Martin Griffiths, corroboró este jueves que hay avances para que el paso de Kerem Shalom pueda abrirse pronto. “Seguimos negociando y de momento hay señales prometedoras”, dijo a periodistas en Ginebra. “Ahora hay señales prometedoras de que podría abrirse pronto”, remarcó. Si esta apertura ocurriera, Griffiths dijo que representaría un gran impulso para las operaciones humanitarias que buscan más acceso al enclave. “Hemos estado abogando por la apertura de Kerem Shalom, y no sólo para permitir que los camiones pasen por Rafah y luego suban a Gaza, sino para que vayan directamente a través de Kerem Shalom hasta las zonas del norte de Gaza, o donde la necesidad es mayor”, dijo Griffiths. “Sería el primer milagro que vemos desde hace algunas semanas, pero también supondría un enorme impulso para el proceso logístico y la base logística de una operación humanitaria”, advirtió. Un oficial de policía palestino supervisa el cruce comercial de Kerem Shalom (REUTERS/Ibraheem Abu Mustafa) El cruce de Kerem Shalom se usaba para transportar más del 60% de los camiones que entraban en Gaza antes del conflicto. La ayuda que actualmente puede entrar en Gaza lo hace a través del paso fronterizo de Rafah, en la frontera egipcia, diseñado para el paso de peatones y no de camiones. Griffiths afirmó que tanto Israel como Egipto, estados afectados por la apertura del paso, se habían mostrado mucho más abiertos a la idea de reactivar la ruta de Kerem Shalom. Según indicó, las partes beligerantes están más dispuestas a abrir el cruce “probablemente no de golpe, pero sin duda de manera gradual”. El paso de Kerem Shalom se encuentra en una zona próxima al sur de Gaza, área de la franja donde se concentran buena parte de los desplazados palestinos, ya que el norte del territorio está ocupado por fuerzas israelíes y fue escenario de violentos combates en las semanas previas a la tregua humanitaria.
Categoría: Internacionales
URL: https://diariolatino.net/israel-abrira-el-paso-de-kerem-shalom-para-facilitar-el-ingreso-de-ayuda-humanitaria-a-gaza/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Fiestas de fin de año encontrarán altos precios de alimentos
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-12-09 13:47:32
Contenido: El expresidente del Banco Central de la Reserva (BCR), Carlos Acevedo, afirma categóricamente que los precios de los alimentos no bajarán ni a corto ni a mediano plazo en El Salvador. La noticia es un mal augurio para los casi un millón 800 salvadoreños que se enfrentan a la pobreza e incluso a la pobreza extrema. Acevedo ejemplificó que los alimentos en el país aumentaron su costo en un 35 por ciento y un 40 por ciento, sin que pueda verse una disminución a futuro, la aseveración de Acevedo contrasta con la propaganda de Estado que asegura que la inflación en el país es menor al 2%. La situación, dijo, es preocupante ya que este factor es uno de los indicadores de pobreza, el costo de la canasta básica y los ingresos de las personas para poder adquirirla. El economista explicó que la única manera de abordar la problemática es la generación de más empleos en el país, siendo esta la única manera sostenible para resolverla. Asimismo explicó que a nivel mundial la inflación no alcanzará la meta del dos por ciento sin entrar en recesión, lo cual afectaría a potencias como Estados Unidos, de las cuales dependen las exportaciones salvadoreñas. El experto economista recordó los bloqueos en Guatemala en el último mes provocaron y el alza de precios que provocaron en productos como las verduras y frutas, en especial las papas, que alcanzaron los 130 dólares en la segunda semana de octubre y la ausencia de varias legumbres y frutas en la plaza. Los precios no han vuelto a bajar a los anteriores a la crisis guatemalteca por cierres de carreteras haciendo patente la dependencia en la importación de verduras desde Guatemala. Las celebraciones de fin de año pintan un horizonte gris para los salvadoreños.
Categoría: Nacionales
URL: https://diariolatino.net/fiestas-de-fin-de-ano-encontraran-altos-precios-de-alimentos/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: El déficit comercial de El Salvador se eleva a $7,533 millones,...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-12-09 13:46:19
Contenido: El déficit comercial de El Salvador sumó entre enero y octubre de 2023 un total de 7,500 millones de dólares, un 9,3 % menos que el registrado en el mismo lapso de 2022, según cifras del Banco Central de Reserva (BCR). Los datos de la institución financiera indican que el déficit comercial entre enero y octubre del año en curso fue inferior en 774,9 millones de dólares, respecto al déficit de 8.308,3 millones registrados en 2022. En el acumulado interanual, el BCR da cuenta de una caída de las exportaciones e importaciones del 9,2 % y 9,3 %, respectivamente. Las exportaciones de mercancías salvadoreñas pasaron de 6.106,6 millones en 2022 a 5.545,8 millones de dólares en la actualidad, mientras que las importaciones llegaron en 2022 a 14.414,9 millones y en 2023 pasaron a 13.079,2 millones. Estados Unidos es el principal socio comercial de El Salvador, que solo en estos 10 meses del 2023 le compró mercancías por 6.567,8 millones de dólares y le vendió bienes por 11.380,1 millones. El Banco Central prevé que la economía salvadoreña crezca en 2023 un 2,6 %, mientras que el Banco Mundial espera que la expansión sea del 2,8 %, la más baja de Centroamérica.
Categoría: Economía
URL: https://diariolatino.net/el-deficit-comercial-de-el-salvador-se-eleva-a-7533-millones-segun-cifras-oficiales/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: El Cádiz busca participar en el partido de inauguración del estadio...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-12-09 13:45:08
Contenido: El Cádiz mantiene conversaciones para ser uno de los equipos que participe en el partido de inauguración en El Salvador de un estadio con el nombre del exjugador de este país centroamericano Jorge ‘Mágico’ González, quien militara en el conjunto español en la década de los ochenta del pasado siglo. El club gaditano informó este jueves en un comunicado que este partido aún se encuentra a falta de la “definición de fechas” y del “rival” al que se enfrentaría, y aclaró que el Instituto Nacional de los Deportes de El Salvador es la “única institución” que ha establecido conversaciones “formales” con el Cádiz. El partido servirá como “homenaje” y para inaugurar el estadio que llevará el nombre de la máxima figura histórica del fútbol del país centroamericano, aunque el Cádiz precisa en su nota que, para la formalización de esta cita, por el momento “falta terminar” los procesos que “manda la ley”. ‘Mágico’ González adquirió en su etapa de futbolista la condición de mito entre la afición del Cádiz, club en el que jugó en dos etapas (1982-1984 y 1986-1991) y en total seis temporadas en Primera División y dos en Segunda. El internacional salvadoreño, que en la temporada 1984-85 jugó una parte en el Real Valladolid y la otra en el Cádiz, disputó 203 encuentros en su etapa en España, en los que marcó sesenta goles. El club gaditano decidió hace unos años que uno de los accesos al estadio Nuevo Mirandilla llevase el nombre del salvadoreño.
Categoría: Deportes
URL: https://diariolatino.net/el-cadiz-busca-participar-en-el-partido-de-inauguracion-del-estadio-magico-gonzalez/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Funcionario del FMI dice que negociaciones para lograr auerdo con El...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-12-07 10:21:39
Contenido: El jefe de Misión del FMI para El Salvador Raphael Espinoza, aseguró este miercoles que las negociaciones para lograr un acuerdo de Servicio Ampliado con el Fondo Monetario Internacional (FMI), se encuentran bastante adelantadas. Espinoza aseguró a uno de los principales periodicos del pais que el FMImantienen “una relación estrecha con las autoridades salvadoreñas, con el objetivo de llegar a un acuerdo SAF, destinado a apoyar políticas que busquen fortalecer las políticas macroeconómicas y estructurales del país. De hecho, estuvimos en San Salvador la semana pasada para avanzar nuestras discusiones técnicas, y se espera que estas discusiones continúen en los próximos meses mientras las autoridades desarrollen un plan económico que podría ser respaldado por el FMI”, “Las autoridades actualmente se encuentran muy interesadas en un programa respaldado por el FMI, y se está dialogando sobre medidas para reforzar de forma duradera la estabilidad macroeconómica y las finanzas públicas, con el fin de sentar las bases de un crecimiento más sostenible e inclusivo”, aseguró Espiniza. 
Categoría: Nacionales
URL: https://diariolatino.net/avanzan-negociaciones-para-que-el-salvador-logre-un-acuerdo-con-el-fmi/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Más de 500,000 migrantes cruzaron la peligrosa selva de Darién en...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-12-07 09:55:28
Contenido: Por  EFE07 Dic 2023, 10:27 AM EST Más de 500,000 migrantes han cruzado la peligrosa selva del Darién durante 2023, en su gran mayoría con la intención de llegar a los Estados Unidos, en lo que ha sido una cifra récord en la frontera entre Colombia y Panamá. En total, Panamá ha recibido en lo que va de año a 501,297 migrantes que han cruzado el Darién, de los cuales 320,465 son venezolanos y 54,757 son ecuatorianos, según las autoridades panameñas. La cifra supera ampliamente los 248,000 de 2022 y los 133,000 de 2021, que en promedio se traduce a más de 1,000 cruces diarios. El jefe de la delegación regional del Comité Internacional de la Cruz Roja (CICR) para México y América Central, Olivier Dubois, alertó el miércoles en una conferencia de prensa que esta situación requiere “una respuesta de asistencia humanitaria inmediata”, así como una reacción coordinada entre los países de origen, tránsito y destino junto con los organismos humanitarios, informó EFE. Dubois agregó que muchos de los migrantes que llegan a Panamá tras cruzar el Darién son “niñas, niños y adolescentes que llegan deshidratados tras días sin probar alimentos, enfermos, con necesidad de atención física y de salud mental, pero también con necesidades de protección específicas especialmente si fueron víctimas de violencia sexual, de extorsión, secuestros” entre otros delitos. “Debemos recordar que detrás de cada cifra hay individuos con historias propias, personas que decidieron emigrar por distintas razones, entre ellas la violencia, y cada una debe ser tratada con dignidad”, apuntó el jefe regional del CICR. El tapón del Darién es una de las rutas más hostiles y arriesgadas para los migrantes que buscan llegar, principalmente, a Estados Unidos. El recorrido implica atravesar una zona selvática de unos 200 kilómetros, sin carreteras ni infraestructura, donde abundan los animales salvajes, las serpientes venenosas, los ríos caudalosos, así como bandas criminales que los extorsionan, roban y violan. Entretanto, el gobierno panameño ha criticado la falta de cooperación de los países del sur de América, especialmente de Colombia, para contener el flujo migratorio, en cuya gestión el país centroamericano ha invertido cerca de $70 millones de dólares en los últimos años, según datos oficiales. Panamá aplica desde hace años una operación de flujo controlado, que consiste en registrar a los migrantes a su llegada a las poblaciones indígenas, a la salida de la selva o en los centros de recepción migratoria donde les dan cobijo, alimento y atención sanitaria, para luego coordinar la salida en autobuses hasta Costa Rica, un desplazamiento que es costeado por Panamá. En octubre, Panamá y Costa Rica activaron un “corredor humanitario” para el traslado directo de migrantes hasta territorio costarricense, evitando que se queden varados en la frontera de Paso Canoas, con el objetivo de facilitar el tránsito ordenado y seguro de estas personas que aspiran a llegar a Norteamérica. Con información de agencia EFE
Categoría: Editoriales
URL: https://diariolatino.net/mas-de-500000-migrantes-cruzaron-la-peligrosa-selva-de-darien-en-2023-en-su-gran-mayoria-para-llegar-a-ee-uu/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Ataque “equivocado” con drones matan a 85 y lesionan otras 66...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-12-06 10:20:25
Contenido: Al menos 85 personas perdieron la vida y 66 resultaron heridas en un ataque “equivocado” con drones contra una reunión religiosa en la aldea de Tudun Biri, en el estado de Kaduna, en Nigeria. El ataque, calificado de “equivocado”, ocurrió el domingo por la noche durante un feriado musulmán, según un informe de Fox News; el “accidente” plantea dudas sobre la precisión de las operaciones militares en zonas civiles densamente pobladas. Funcionarios del gobierno y de seguridad revelaron que los drones fueron desplegados para atacar a “terroristas y bandidos”. Sin embargo, la consecuencia no deseada fue una pérdida devastadora de vidas inocentes, incluidos niños, mujeres y ancianos. La Agencia Nacional de Gestión de Emergencias (NEMA) de Nigeria informó que 85 cadáveres han sido enterrados y que se están realizando esfuerzos de búsqueda. En reacción al trágico incidente, el presidente de Nigeria, Bola Tinubu, ha pedido una investigación exhaustiva y completa para comprender las circunstancias que llevaron al ataque erróneo con drones. La gravedad de la situación ha llevado a los líderes nacionales a abordar las crecientes preocupaciones respecto de la seguridad de los civiles atrapados en el fuego cruzado de las operaciones militares, situación que lamentablemente son cada vez más comunes en Nigeria, un país que ha sufrido de violencia en los últimos años. Lamentablemente, los civiles en Nigeria se han convertido en víctimas frecuentes de los conflictos entre el ejército y los grupos rebeldes. La región ha experimentado inestabilidad durante más de una década, con vidas inocentes atrapadas a menudo en el fuego cruzado. El ex vicepresidente Atiku Abubakar expresó su profunda preocupación y describió las víctimas civiles como parte de un patrón “preocupante”, debido a que no se trata del único ataque contra civiles en Nigeria en los últimos meses. El ejército de Nigeria justifica los ataques aéreos como una medida necesaria contra la violencia extremista y los grupos rebeldes. El desafío surge cuando estos grupos se posicionan deliberadamente dentro de centros de población civil, lo que genera consecuencias no deseadas cuando se ejecutan operaciones militares. Por su parte, el mayor general Edward Buba, portavoz del Cuartel General de Defensa de Nigeria, enfatizó este punto tras el reciente ataque con drones. El incidente en el estado de Kaduna se suma a una preocupante tendencia de ataques aéreos mal calculados en el país. En enero, un ataque similar en el estado de Nasarawa se cobró 39 vidas y, en diciembre de 2022, decenas de personas murieron en el estado de Zamfara en circunstancias comparables. SBM Intelligence, una empresa de seguridad con sede en Lagos, informa que desde 2017, aproximadamente 400 civiles han perdido la vida en ataques aéreos contra grupos armados, sin embargo, se estima que ese número pueda elevarse mientras el fin de año continúan los ataques en el país.
Categoría: Internacionales
URL: https://diariolatino.net/ataque-equivocado-con-drones-matan-a-85-y-lesionan-otras-66-en-nigeria/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: 200 “bolas” precio mínimo para ver a Messi
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-12-06 09:59:06
Contenido: El Banco Cuscatlán dio a conocer los distintos porecios que regirán para el Juego Miami y la azul el próximo 19 de efeero. Desde que la FESFUT anunció el partido contra el Inter Miami de Lionel Messi, la expectativa en los salvadoreños empezó a crecer buscando información acerca de la venta de boletos y los precios para acudir el próximo 19 de enero al estadio Cuscatlán, la sede del partido. Banco Cuscatlán confirmó que el Inter Miami de la MLS contará con sus grandes figuras para este compromiso. Los futbolistas Lionel Messi, Sergi Busquets, Jordi Alba, Facundo Farías y Benjamin Cremaschi, son algunos de los que estarán presente. Se prevé que en los próximos días confirmen su participación Josef Martínez y Leonard Campana. Asimismo, el uruguayo Luis Suárez, quien está cerca de cerrar su fichaje por el Inter Miami, estaría presente. Los precios de los boletos son los siguientes: Sol 200 dólares, Sol Preferente $250, Sombra $275, Tribuna $375 y Platea $475 dólares. «Es una experiencia que será increíble para el evento del siglo. Los clientes del Banco Cuscatlán tendrán siete días en exclusiva para comprar las entradas desde el 8 de diciembre a las 0:00 horas y estarán habilitadas por una semana para dichos clientes» , comentó Isabella Giammattei, Gerente de Banco Cuscatlán. El viernes 8 de diciembre iniciará la preventa de los boletos para ver el partido entre El Salvador y el Inter Miami de Messi. Se habla que habrá oportunidad de pagar las entradas hasta por 12 meses sin intereses.
Categoría: Deportes
URL: https://diariolatino.net/200-bolas-precio-minimo-para-ver-a-messi/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Hacienda se niega a pagar deuda política a partidos de oposición
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-12-06 01:33:11
Contenido: El Ministerio de Hacienda se niega pagar la deuda política a los partidos políticos de oposición, lo que ahoga su participación en la campaña electoral, creando un caso de «competencia desleal» al si haber entregado los fondos de la deuda electoral y, según una fuente que pidió el anonimato, hasta un adelanto de la próxima al oficialismo y sus aliados. Según la ley, el Estado debe pagar una cantidad de dinero por cada voto obtenido en la pasada contienda electoral y otorgar un anticipo de la deuda política de la próxima justa, un mecanismo de financiamiento público que se debería entregar a todos los partidos políticos en contienda. El partido oficialista Nuevas Ideas fue el único en lanzar públicamente su campaña para candidatos a diputados, entre los 12 contendientes. Opositores reclaman el impago de la deuda política y denuncian el uso de recursos públicos para propaganda y proselitismo. De las 13 agrupaciones habilitadas para hacer campaña, solamente el oficialista Nuevas Ideas realizó un evento de lanzamiento de campaña el domingo en las instalaciones de la excasa presidencial en San Jacinto, San Salvador, los demás partidos no cuentan con fondos para su logística electoral. Lo poco que se conoce de los candidatos a diputados de oposición es lo que pueden comprar en espacios en redes sociales, lo que es financiado de su propia bolsa. El presidente de Nuevas Ideas, Xavi Zablah Bukele, advirtió en su arenga política con que en las elecciones del 2024 la campaña se centrará en «desaparecerlos (a los partidos políticos de oposición) de una vez por todas». “Necesitamos que salgan a votar masivamente para desaparecerlos de una vez por todas», aseguró, algo que según el refranero popular será “una pelea de tigre suelto y el burro amarrado”. «Aumenta la inequidad en la contienda cuando hay un participante que abusa de los recursos públicos para su campaña», comentó Anabel Belloso, de comisión Política Frente Farabundo Martí, una de las agrupaciones que se debate por la falta de fondos para hacer campaña. La deuda política se entrega según la cantidad de votos recibida en la elección anterior, según las normas establecidas por ley. Según el artículo 210 de la Constitución de la República, «el Estado reconoce la deuda política como un mecanismo de financiamiento para los partidos políticos contendientes» y el objetivo de esa erogación es «promover su libertad e independencia». Según el candidato a diputado Eduardo Vazquez Becker hijo, por la Alianza Republicana Nacionalista (ARENA), «No se trata solamente de estrategia política del oficialismo, sino de decencia, el que actúa con trampas, es un tramposo en todo». De acuerdo al médico de profesión, las instituciones internacionales deben relatar lo que el Ministerio de Hacienda está haciendo en El Salvador, «seguro que las órdenes de no pagar los fondos que la ley ordena salieron de la Casa Presidencial, antes que el presidente Nayib Bukele abandonara de manera inconstitucional el cargo que ostentaba». Este año el Gobierno debía pagar más de 24.3 millones de dólares en concepto de anticipo de la deuda política, pero el Ministerio de Hacienda solo presupuestó cerca de medio millón de dólares y a pesar de ello al partido Nuevas Ideas si le hizo efectivo el pago y el adelanto. El presidente del partido Nuestro Tiempo, Andy Failer, aseguró que el impago es «una maniobra política para ahogar las campañas electorales del resto de partidos», mientras Nuevas Ideas hace uso de los fondos públicos para promocionarse.
Categoría: Mirador Político
URL: https://diariolatino.net/hacienda-se-niega-a-pagar-deuda-politica-a-partidos-de-oposicion/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Grupo Financiero hondureño Ficohsa incursiona en El Salvador al adquirir ASESUISA
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-12-06 01:30:51
Contenido: El Grupo Financiero Ficohsa de Honduras, expandió sus operaciones en Centroamérica con la adquisición de la empresa aseguradora ASESUISA, una de las líderes en el mercado de seguros automotrices en El Salvador, según informó el martes la compañía. «Grupo Ficohsa concluyó con éxito la adquisición de la aseguradora ASESUISA en El Salvador, gracias a un acuerdo formalizado con la compañía colombiana Suramericana, y la posterior aprobación de la Superintendencia de Competencia y Superintendencia del Sistema Financiero (SSF)», indicó en un comunicado el grupo de origen hondureño, sin precisar el valor de la operación. La venta se acordó por un precio de más de US$ 43,7 millones a la sociedad Interamericana Holding Group S.A., la cual pertenece al Grupo Financiero Ficohsa. Según explicó el pasado mes de agosto la transacción del Grupo de Inversiones Suramericana S.A., más conocido como Grupo Sura, será de 679.791 acciones de Seguros Sura S.A. e, indirectamente, de 349.985 acciones de Seguros Sura S.A. Seguros de Personas, ambas compañías domiciliadas en El Salvador y conocidas como Asesuisa. Camilo Atala es el dueño del Banco Ficohsa. Atala es el presidente del directorio de Grupo Financiero Ficohsa (GFF), grupo financiero integrado por bancos, aseguradoras, fondos de pensiones y una casa de cambio con presencia en Honduras, Panamá, Guatemala, Nicaragua, Estados Unidos de América y ahora El Salvador. Camilo Atala inició su carrera como empresario y emprendedor en Honduras en 1990, cuando fundó la Financiera Comercial Hondureña. En julio de 1994 lideró la transformación de la financiera a un banco comercial, actualmente Banco Ficohsa. GFF es el grupo financiero más grande de Honduras y Ficohsa es una de las marcas más importantes de la región centroamericana. El comunicado añade que esta adquisición es «parte de una estrategia de largo plazo que busca fortalecer la posición de Grupo Ficohsa como una aseguradora líder en la región». «La adquisición de ASESUISA marca un hito significativo para Grupo Ficohsa, reforzando nuestra presencia y demostrando nuestro compromiso continuo con la excelencia y el crecimiento sostenible», expresó Luis Atala, vicepresidente corporativo de Grupo Ficohsa, de acuerdo con el comunicado. La participación de Sura en El Salvador, a través de Seguros Sura, duró 11 años en los que contribuyó al crecimiento del mercado asegurador de ese país, con más de 770.000 clientes que cuentan con sus seguros. El comprador de Asesuisa, el Grupo Financiero Ficohsa, cuenta con 65 años de trayectoria y está conformado por empresas dedicadas a la banca, seguros y pensiones. A nivel regional es referente en la industria financiera y cuenta con 2,1 millones de clientes, más de 6.000 trabajadores, alrededor de US$745 millones en recursos patrimoniales, y activos superiores a los US$8.000 millones. Según indicó la compañía, se mantendrá la marca de ASESUISA, que tiene «54 años de trayectoria en el negocio de seguros generales, de personas y fianzas en El Salvador», dado que «es la aseguradora preferida por los salvadoreños y referente en el sector». «Esta iniciativa fortalecerá su presencia y ampliará su portafolio de productos y servicios, ahora respaldada por el Grupo Ficohsa a nivel regional», puntualizó la empresa. Destacó que ASESUISA posee actualmente una participación de mercado del 16,67 % en seguros en general y lidera el segmento de seguros de autos con un 23,5 %. Ficohsa se define como el «grupo financiero líder en Centroamérica» con 2,1 millones de clientes en la región, más de 6.000 colaboradores, 745 millones de dólares en recursos patrimoniales y activos superiores a los 8.000 millones. La Superintendencia de Competencia (SC) de El Salvador anunció en septiembre pasado la solicitud de compra e informó sobre su visto bueno a inicios de octubre, tras verificar que Ficohsa no tenía operaciones en el país. «En el análisis de la solicitud recibida, la SC pudo determinar que la compra de ASESUISA no implicaría una combinación de negocios en el territorio y que permanecerían en el mercado la misma cantidad de oferentes independientes», afirmó en un nota del 5 de octubre. Así, añadió, «la compra no está sujeta al control preventivo que efectúa la SC y ambos agentes económicos están habilitados para continuar con la transacción».
Categoría: Economía
URL: https://diariolatino.net/grupo-financiero-hondureno-ficohsa-incursiona-en-el-salvador-al-adquirir-asesuisa/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Aseguran que Luis Suárez tiene un “acuerdo inminente” con el Inter...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-12-06 01:28:57
Contenido: En Estados Unidos informan que el uruguayo tiene un preacuerdo con la franquicia de Florida y pronto se unirá a las filas del equipo del argentino A punto de finalizar el año con Gremio de Porto Alegre, de donde ya se despidió, Luis Suárez está a punto de formalizar el preacuerdo que pactó con Inter Miami. En Estados Unidos dan por descontado que en los siguientes días firmará su vínculo con la franquicia de Florida y se reencontrará con su amigo personal y ex compañero en el Barcelona, Lionel Messi. “El acuerdo es inminente, pero Suárez aún no ha firmado con el Inter Miami porque Gremio todavía tiene su final de temporada como visitante contra Fluminense esta semana. Se espera que Suárez firme un contrato por un año y el club utilizará el Fondo de Adjudicación Específico (TAM) para mantener su salario por debajo del umbral de Jugador Franquicia”, fue la información que publicó el Miami Herald, apelando a una fuente directa de la MLS. Además, recordaron que a todos los equipos se les permite hasta tres Jugadores Franquicia (aquellos cuyos salarios exceden el presupuesto salarial máximo de la liga, fijado en unos 650.000 dólares en 2023 y que se aumentará a 2,4 millones de dólares, tope que permitirá la inclusión del Pistolero (cumplirá 37 años en enero), quien se sumaría así a su amigo Messi y los españoles Sergio Busquets y Jordi Alba, todos conocidos del Barcelona. Suárez se despidió a lo grande de Gremio, donde convirtió el 1-0 ante Vasco da Gama en lo que fue la última presentación como local. Tras el match, publicó un mensaje en las redes sociales: “Mi familia y yo queremos agradecer a todos por el cariño y lo vivimos (el sábado) en la Arena Do Gremio. Fue un día increíble e inolvidable que llevaremos en nuestros corazones para siempre”. Luis Suárez dejó un grato recuerdo en Gremio de Porto Alegre (AFP) Si bien se discutió mucho sobre el estado físico de Lucho desde su arribo al Tricolor brasileño, sus números indicaron que está en plena vigencia: convirtió 27 goles en 53 partidos disputados contabilizando Brasileirao, copas nacionales e internacionales. Obtuvo la Recopa Gaúcha y el Campeonato Gaúcho 2023, mientras que aseguró la clasificación de Gremio a la Copa Libertadores 2024 y en la última jornada (mañana visitará a Fluminense) su posición en la tabla, pudiendo acabar del segundo al sexto puesto. En las últimas horas, una declaración del uruguayo al medio Sport 890 de Uruguay encendió la alarma: “En la parte externa de la rodilla derecha tengo una hiperextensión que hace que no me quede la rodilla extendida. Eso me quedó de la cirugía que me hice en 2020 en Barcelona en enero. Llevaba tres meses trabajando y justo vino la pandemia, nos mandaron a encerrar y en el último mes terminé trabajando en mi casa solo. No es lo mismo que yo haga cuádriceps o trabajos que venga un fisio y te extienda bien la rodilla”. Y completó: “Lo que siento es un pinchazo constante. La suerte que tengo es que no se me hincha la rodilla. Si me generara liquido no podría ni moverla. A veces se me traba, llega un limite que no la puedo doblar. Después de los partidos es impresionante. El día antes del partido me tomo tres pastillas, una al otro día a la mañana, y horas antes de jugar me pincho un Voltaren (antinflamatorio y analgésico)”. La pretemporada en Inter Miami se iniciaría el 10 de enero. En el calendario de Las Garzas figura un amistoso como visitante el 19 de enero contra el seleccionado nacional de El Salvador en el estadio Cuscatlán. Antes de la competición oficial, el equipo de Gerardo Martino disputaría otros cinco o seis duelos de exhibición, incluido uno contra Newell’s en Miami a mediados de febrero. Vale recordar que la MLS comenzará a fines de dicho mes.
Categoría: Deportes
URL: https://diariolatino.net/aseguran-que-luis-suarez-tiene-un-acuerdo-inminente-con-el-inter-miami-y-se-reecontrara-con-lionel-messi/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Violencia de las maras solo ha sido reemplazada por la violencia...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-12-06 01:27:19
Contenido: Amnistía Internacional (AI) advirtió el martes que la «violencia» ejercida por el Estado salvadoreño, en el marco del régimen de excepción vigente desde marzo de 2022 y «alarmante regresión» en la protección de los derechos humanos, «reemplaza gradualmente» a la ejercida por las pandillas en el pasado. Durante los cuatro años de gobierno del popular mandatario Nayib Bukele, El Salvador ha experimentado «una alarmante regresión» en las garantías de respeto a los derechos humanos, que se ha intensificado con el estado de emergencia para combatir a las pandillas, dijo el martes la organización. En un informe de 69 páginas, el organismo con sede en Londres aseguró que, entre otros comportamientos, identificó una profundización de un enfoque punitivo y represivo de la seguridad pública, la adopción de un marco legal que pone en riesgo el debido proceso, el uso sistemático de la tortura y otros malos tratos contra personas privadas de libertad en los centros penales. Además, AI consideró que existe un aumento de acciones que atentan contra la libertad de expresión, asociación, obstáculos al ejercicio del derecho de reunión pacífica, incluyendo la detención de sindicalistas, y la falta de acceso a la información relacionada a la dirección de centros penales, fiscalía general, forense y en menor medida de la policía. «Lo que estamos presenciando en El Salvador es una repetición trágica de la historia, donde la violencia del Estado está reemplazando gradualmente la violencia de las pandillas, dejando a las mismas comunidades vulnerables atrapadas en un ciclo interminable de abusos y desesperanza», afirmó la directora para las Américas de AI, Ana Piquer, en un comunicado para la prensa. «La adopción de un enfoque de seguridad altamente represivo y el debilitamiento del Estado de Derecho han llevado al país a una de sus peores crisis desde el fin del conflicto armado interno», agregó, en referencia a la guerra civil que atravesó el país entre 1979 y 1992 y que dejó unos 75.000 muertos. Bukele, en el poder desde junio de 2019, goza de una popularidad sin precedentes, en gran medida, por su denominada «guerra contra las pandillas» que ha liberado supuestamente zonas enteras del país antes controladas por los delincuentes. La medida ha recibido diversas críticas por supuestas violaciones a los derechos humanos, en particular, desde la implementación en marzo de 2022 de un estado de excepción que restringe ciertos derechos y garantías constitucionales. El presidente, quien se separó del cargo la semana pasada para buscar la reelección a principios de 2024, ha negado rotundamente esos señalamientos y de que habría acordado treguas con las pandillas a cambio de beneficios carcelarios. En mayo, el expresidente salvadoreño Mauricio Funes fue condenado a 14 años de prisión por negociar con esos grupos delictivos. AI realizó tres misiones de investigación, entre mayo de 2022 y julio de 2023, a través de las cuales identificaron y documentaron 62 casos de violaciones de derechos humanos. Realizaron 83 entrevistas a víctimas del régimen de excepción y familiares, defensoras de derechos humanos, periodistas y exoperadores de justicia. Desde marzo del año pasado, los cuerpos de seguridad han detenido a casi 78.000 presuntos pandilleros y liberado a 7.000, según datos oficiales. Grupos defensores de derechos humanos han denunciado 190 muertes y 5.775 abusos en el marco de la medida.
Categoría: Nacionales
URL: https://diariolatino.net/violencia-de-las-maras-solo-ha-sido-reemplazada-por-la-violencia-del-estado-amnistia-internacional/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Gobierno de EE.UU entregó a El Salvador una aeronave para misiones...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-12-05 01:21:40
Contenido: El gobierno de Estados Unidos entregó oficialmente un avión Cessna 208B EX Grand Caravan (conocido como C208) a la Fuerza Armada de El Salvador. Esta aeronave proporcionará un nuevo equipo a la Fuerza Aérea salvadoreña para realizar evacuaciones médicas, transporte de personal, responder más eficientemente en caso de desastres naturales y monitoreo de fronteras terrestres y marítimas en El Salvador. La aeronave es producto de una donación del gobierno norteamericano de $3.9 millones y El Salvador aportó una contraparte cuyo monto fue de $1.6 millones. “Personalmente yo he volado en Caravan por todo Colombia y en las partes más remotas de África. Me gusta pensar que mañana y en 20 años más esta avión Caravan va estar al servicio del pueblo salvadoreño en manos de la Fuerza Aérea Salvadoreña, realizando operaciones humanitarias en casos de desastres naturales, evacuaciones médicas y transporte de personal y carga, y monitoreando las fronteras terrestres y marítimas de El Salvador”, comentó el embajador de EE.UU, William Duncan, durante la entrega del monomotor. El diplomático aseguró que el donativo no solo refuerza la larga trayectoria de apoyo mutuo entre la armada estadounidense y salvadoreña, también dijo es una cooperación más amplia con un El Salvador al que consideran “socio fiable”, con el que describió tienen “una relación mucho más compleja que abarca temas de comercio, de crecimiento económico e inversión directa y de nuestra cooperación en la lucha contra el crimen organizado”. Imágenes US Embassy
Categoría: Nacionales
URL: https://diariolatino.net/gobierno-de-ee-uu-entrego-a-el-salvador-una-aeronave-para-misiones-humanitarias-y-vigilancia/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Bukele se burla de sus detractores por que al fin tiene...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-12-05 01:20:26
Contenido: Después de "jugar" con el erario público por dos años, el Bitcoin presenta utilidades al gobierno salvadoreño Nayib Bukele, desde septiembre de 2021 ha realizado lo que muchos ven como una apuesta estatal, comprando bitcoins utilizando altas sumas de dinero, una de ellas en alrededor de 15 millones de dólares de la criptomoneda. Algo que hizo aprovechando una caída en el valor en aquel momento y que al parecer, es rentable en más de $3 millones de dólares, según ha indicado el propio mandatario este lunes. Como ya es habitual, Bukele ha utilizado su perfil de X/Twitter para entregar la noticia, comentando en una publicación de aquella red social que “¡Las inversiones de El Salvador #Bitcoin están en números negros!”. Y para quienes no lo saben, “números negros” es un término como lo que comúnmente se refiere a que las finanzas personales o corporativas, se encuentran en un estado positivo, por lo que no ha demorado en compartir estos números, ya que además le ha servido para mandarle mensajes a sus detractores, diciendo: “Después de literalmente miles de artículos y piezas exitosas que ridiculizaban nuestras supuestas pérdidas, todas las cuales fueron calculadas en base al precio de mercado de #Bitcoin en ese momento”. Un sentimiento en el que ahonda su post en X/Twitter, donde continúa con su mensaje a quienes derechamente llama “detractores y autores de artículos críticos”, diciendo que ahora: “Se retracten de sus declaraciones. Lo responsable sería que se retractaran, ofrecieran disculpas o, al menos, reconocieran que El Salvador ahora está dando ganancias, así como repetidamente informaron que nosotros estábamos sufriendo pérdidas”. “Si se consideran verdaderos periodistas, deberían informar de esta nueva realidad con la misma intensidad con la que informaron de la anterior”, reclama Bukele. En la publicación además indica que: “Con el precio de mercado actual Bitcoin, si vendiéramos nuestro Bitcoin, no solo recuperaríamos el 100% de nuestra inversión sino que también obtendríamos una ganancia de $3 620 277,13 USD (a partir de este momento)”, agregando de todas maneras que no tiene ninguna intención de vender, ya que: “Ese nunca ha sido nuestro objetivo. Somos plenamente conscientes de que el precio seguirá fluctuando en el futuro, esto no afecta nuestra estrategia a largo plazo”. Comentario con el que se refiere a la reciente subida en el valor de la divisa digital, la cual al momento de escribir esta nota tiene un precio de $41.619 dólares, habiendo estado en $41.978 a las 11:00 am de este lunes 4 de diciembre. Este hito marca la primera vez, desde abril de 2022, que el precio de Bitcoin ha superado los $40.000 dólares, alcanzando su nivel más elevado en los últimos 18 meses y estableciendo un nuevo máximo anual. 
Categoría: Nacionales
URL: https://diariolatino.net/bukele-se-burla-de-sus-detractores-por-que-al-fin-tiene-beneficios-en-bitcoin/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: El secretario general de la OEA volvió a intervenir en asuntos...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-12-05 01:18:22
Contenido: El secretario general de la Organización de Estados Americanos cuestionó nuevamente las acciones de la Fiscalía y la Justicia guatemalteca y ahora también del Congreso saliente Por Luis Vazquez Beckers En flagrante muestra de intervencionismo, el secretario general de la OEA, Luis Almagro, sigue interviniendo en asuntos internos de la Justicia en Guatemala. Por novena vez desde junio, el Consejo Permanente de la Organización de Estados Americanos (OEA) volvió a considerar la situación en ese país centroamericano con críticas a la Fiscalía, al sistema judicial, al Congreso y ahora también al gobierno de Alejandro Giammattei. Lo nuevo de las últimas horas es la intensificación de la presión que ejerce el gobierno de Estados Unidos sobre la administración saliente. La señal más fuerte la dio la presidencia de Joe Biden sobre el final de la semana pasada cuando, a través de una resolución del Departamento del Tesoro sancionó a un ex funcionario guatemalteco muy allegado a Giammattei, Luis Miguel Martínez “por su papel en la corrupción en Guatemala, donde participó en esquemas generalizados de soborno, incluidos esquemas relacionados con contratos gubernamentales”. El fin de semana además anunció el viaje de un alto funcionario diplomático a Guatemala, el subsecretario de Estado, José Fernández, que se encuentra en ese país en conversaciones con el gobierno. El lunes, Estados Unidos junto con otros países que lo secundaron, propuso una nueva sesión de la OEA para discutir los últimos avances judiciales y políticos que afectan al gobierno electo y anunció que presentará un nuevo borrador de resolución para marcar lo que consideró el ingreso en una situación “mucho más peligrosa”. Ahora los países incluso empiezan a amenazar con aplicar la carta democrática al país del Quetzal. La sesión del Consejo Político comenzó con un informe del secretario general de la OEA, Luis Almagro, en el que repasó lo que calificó como “inexplicables” acciones judiciales ante varias ilegalidades y actos contrarios a la ley del el Movimiento Semilla que habría llevado a la presidencia a Bernardo Arévalo, así como magistrados del Tribunal Supremo Electoral, que la semana pasada perdieron su inmunidad y debieron exiliarse en el exterior, huyendo por supuestos actos de corrupción. El secretario general de la Organización de Estados Americanos (OEA), Luis Almagro (EFE/Giorgio Viera) “El Ministerio Público sigue empeñado en traer casos del pasado para afectar la transición política”, dijo Almagro y reseñó en esa lista “las supuestas anomalías en el proceso de creación del Partido Movimiento Semilla”, así como el más reciente caso denominado “Toma de la Universidad San Carlos (USAC)” por la que el 16 de noviembre la fiscalía pidió el retiro de la inmunidad contra el presidente y la vicepresidenta electa. Los presuntos delitos cometidos por el Movimiento Semilla, como los cometidos por Arévalo y su vicepresidenta electa no han prescrito y deben, según la Ley de Guatemala, ser perseguidos de oficio por el Ministerio Público. El otro caso que plantea el intervencionismo de la comunidad internacional en asuntos legales internos de Guatemala, fue el avance contra los magistrados del TSE por actos de corrupción. Ante ese pedido de la fiscalía, el Congreso aprobó a la media noche del último día de sesiones de los legisladores salientes el retiro de la inmunidad a los magistrados, por haberse lucrado con la compra de software y otros servicios de manera irregular, por lo que decidieron abandonar el país ante la amenaza de la justicia de llevarlos a prisión. Almagro resaltó la aprobación de un presupuesto para el año próximo que limita de manera sustancial los malgastos populistas ofrecidos por Arévalo. El secretario general de la OEA repasó todos los reclamos realizados en las últimas horas a Giammattei para que vete ese prespuesto, para que su sucesor disponga de los fondos que apetece. Almagro habló telefónicamente este lunes con Giammattei, quien le aseguró nuevamente que el próximo 14 de enero entregará el gobierno. Si bien el secretario general ha sido elogioso de la actitud en la transición del presidente en funciones, ahora crítica a Giammattei por no plegarse a sus deseos a beneficio de Arévalo y no poner freno a la investigación judicial y el funcionamiento de los otros poderes de Guatemala. El canciller guatemalteco Mario Búcaro rechazó tanto el tono del debate como la resolución previa aprobada el 15 de noviembre, al considerar que se basan en afirmaciones que no se condicen con la realidad respecto al compromiso de su país con la institucionalidad y el estado de derecho. Búcaro defendió el retiro de inmunidad de los magistrados electorales por parte del Congreso al señalar que responde a denuncias administrativas de corrupción y no afecta los resultados electorales ni la transición. Asimismo, el funcionario destacó que el camino hacia el traspaso de mando del 14 de enero “continúa desarrollándose de manera pacífica y democrática”, por lo que rechazó los cuestionamientos sobre una supuesta puesta en riesgo de ese proceso. “El gobierno de Guatemala deja constancia en este consejo que no comparte el contexto en el cual se ha convocado esta sesión extraordinaria del Consejo Permanente así como las afirmaciones vertidas por los solicitantes de la misma”, subrayó Búcaro.
Categoría: Opinión
URL: https://diariolatino.net/el-secretario-general-de-la-oea-volvio-a-intervenir-en-asuntos-internos-de-la-justicia-guatemalteca/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: China construye planta potabilizadora en el lago de Ilopango
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-12-05 01:14:50
Contenido: El gobierno de la República Popular China inició el lunes la construcción de una planta potabilizadora en el lago Ilopango que se espera beneficiará a más de 250.000 personas en la periferia de la capital salvadoreña. El proyecto, que tiene un costo de 40 millones de dólares, es parte de un convenio de cooperación no rembolsable por 500 millones de dólares suscrito por el gobierno del presidente Nayib Bukele con el gigante asiático. La Administración Nacional de Acueductos y Alcantarillados de El Salvador (ANDA), informó que con el proyecto —que tendrá una duración de tres años— se obtendrá una producción de 306 litros por segundo, lo que les permitirá reforzar el abastecimiento y ampliar la cobertura a siete municipios de la zona sur del Gran San Salvador, caracterizados por un elevado estrés hídrico. Los equipos chinos perforarán ocho pozos profundos, es decir que no se utilizará el agua del lago sino que se extraerá del manto subterráneo de sus alrededores. El agua se dirigirá luego a la planta potabilizadora. El desarrollo del proyecto, el primero de su tipo en El Salvador, está a cargo de las empresas Hebei Construction Group y el Instituto de Diseño e Investigación Urbana de China. Las empresas chinas han instalado un campamento en la zona del lago Ilopango, en la periferia de la ciudad capital, para albergar al personal chino y salvadoreño que trabajará en la obra. Un equipo especializado y multidisciplinario de ANDA estará destacado en el proyecto a fin de acompañar al equipo chino en el cumplimiento de las normativas técnicas salvadoreñas, especialmente referidas a la calidad del agua. Según la declaración conjunta suscrita por el Salvador y China en diciembre de 2019, durante la visita del presidente Bukele a la nación asiática, “la parte china se compromete a construir los proyectos concernientes en el marco de la asistencia no reembolsable”. El acuerdo suscrito con China incluye la construcción de una Biblioteca Nacional, inaugurada recientemente. El convenio también incluye el tratamiento de aguas residuales en la zona del Surf City, en la costa del puerto de La Libertad. Además, se construirá un Estadio Nacional con capacidad para 52.000 espectadores personas que según el presidente Bukele contará con una cancha de fútbol profesional, dos canchas de baloncesto, una cancha estándar y estacionamiento para 1.400 vehículos. “Esta inversión que será inmensa, muy por encima de los 100 millones de dólares, tardará tres años en ser construida”, dijo Bukele. El convenio también incluye la ampliación, remodelación y creación de la zona recreativa turística del Muelle del Puerto de La Libertad. El 18 de agosto de 2018 el gobierno del presidente Salvador Sánchez Cerén, del izquierdista Frente Farabundo Martí para la Liberación Nacional (FMLN), rompió relaciones diplomáticas con Taiwán y las estableció con China.
Categoría: Nacionales
URL: https://diariolatino.net/china-construye-planta-potabilizadora-en-el-lago-de-ilopango/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Derecha de España rechaza intervención de diplomático salvadoreño en asuntos de...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-12-05 01:13:16
Contenido: El PP (derecha) usará todas sus herramientas contra la ley de amnistía y actuará también en las instituciones, el Europarlamento y la calle contra la «ignominia», «vergüenza» y «humillación» de un mediador salvadoreño, al diplomático salvadoreño Francisco Galindo, para los pactos entre el PSOE (izquierda) y el independentismo catalán. El portavoz del PP, Borja Sémper, denunció en rueda de prensa que el PSOE se haya reunido en Ginebra (Suiza) con Junts, «un país extranjero, de fuera de la Unión Europea, bajo el control de un mediador internacional, para hablar del futuro de España fuera de España y monitorizados por un señor de El Salvador (Galindo)». «Podría sonar a una broma del Mundo Today, pero lo estamos viendo en directo» y es de «extraordinaria gravedad» ha advertido Borja Sémper, que ha denunciado además que «la opacidad se suma a la ignominia». Alerta el PP de que «si lo ocultan es que no lo pueden contar» y «son conversaciones que a ellos mismos les provocan vergüenza». Por ello, preguntarán al respecto en la primera sesión de control al Gobierno en el Congreso y también en el Europarlamento. El PP subraya que hará contra el Gobierno y la ley de amnistía una oposición «responsable, sensata, serena y contundente» y que no se van a «callar» ni a «rendir» «ni en las instituciones ni en las manifestaciones en la calle». Los populares seguirán saliendo a manifestarse, tras reunir de nuevo ayer a miles de personas en Madrid -15.000, según el PP, 8.000, según la Delegación de Gobierno. «Todavía tenemos derecho a manifestarnos en la calle contra las tropelías del Gobierno», ha recalcado Sémper. Además, ha reiterado que acudirán también a la justicia, al Tribunal Constitucional, contra la amnistía. «Todas las herramientas que nos permita la ley, la institucionalidad, el parlamentarismo, son las que vamos a usar para parar un atropello y un despropósito», ha recalcado. El partido de Alberto Núñez Feijóo subraya que la oposición a la amnistía es transversal a diferentes electorados, de Vox a Sumar, y se pone como misión ofrecer una alternativa a todos aquellos descontentos con esta medida. Además, ante el Día de la Constitución, el próximo miércoles 6 de enero, el PP ha recordado dos artículos de la carta magna: el 14, que recoge la igualdad de los españoles ante la ley, y el 62, que señala que la ley «no podrá autorizar indultos generales». Y ha pedido además que la presidenta del Congreso, Francina Armengol, aproveche la oportunidad para «retractarse» de su discurso de la apertura solemne de las Cortes Generales, que los populares consideraron partidista.
Categoría: Mirador Político
URL: https://diariolatino.net/derecha-de-espana-rechaza-intervencion-de-diplomatico-salvadoreno-en-asuntos-de-su-pais/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: La mala calidad del aire está matando a más de 5...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-12-05 01:11:59
Contenido: El Salvador cuenta con el deshonroso 6 lugar con mayor contaminación en América Latina La quema de combustibles fósiles —que hacen posible nuestra vida, día a día— ya le está pasando las cuentas al planeta. Así lo demostró una reciente investigación que estimó que al menos 5.1 millones de muertes al año se atribuyen a la contaminación del aire por el uso de esta fuente de energía. El estudio, publicado en The British Medical Journal, también reveló que 8.34 millones de decesos se deben a la contaminación del aire por partículas finas y ozono, que provoca afecciones cardiometabólicas, accidentes cerebrovasculares y enfermedad pulmonar obstructiva crónica en las personas. De la mano con estos impactantes resultados, el grupo de investigadores resaltó la importancia de eliminar gradualmente los combustibles fósiles y reemplazarlos por fuentes limpias de energía renovable. “Se considera una intervención eficaz para mejorar y salvar vidas”, escribieron en el artículo. A principios de 2023, IQAir (empresa suiza que mide la calidad del aire), junto a Greenpeace y con la colaboración de ONU Hábitat y el Programa de Naciones Unidas para el Medio Ambiente (PNUMA), lanzaron un ranking de la calidad de aire de 131 países del mundo. Para escoger los países más y menos contaminados, el “ideal” era que el aire marque un máximo de PM2.5 (partículas pequeñas en el aire que tienen un diámetro de 2.5) de 5 microgramos por metro cúbico  (μg/m3). Chad, en África central, lideró la lista como el país más contaminado, mientras que Guam —una isla perteneciente a Estados Unidos en el Pacífico Occidental— fue el que marcó mejor calidad de aire. Estos son los 10 países más contaminados de América Latina, según el ranking de IQAir.
Categoría: Página Dos
URL: https://diariolatino.net/la-mala-calidad-del-aire-esta-matando-a-mas-de-5-millones-de-personas-al-ano-en-el-mundo/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Bukele «va solo a traer» en las próximas elecciones de febrero...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-12-05 01:09:58
Contenido: La salida del presidente constitucional de la República de su silla, deja a El Salvador con la última Presidencia "indiscutiblemente" legítima desde la de José Napoleón Duarte Nayib Bukele se centrará los próximos dos meses en una campaña electoral en búsqueda de una reelección prohibida por la Constitución Política de El Salvador. El polémico mandatario llegó al poder en la  la octava elección presidencial desde la promulgación de la Constitución de la República de 1983 y logro la mayor magistratura del país con 479,991 votos de los 5,2 millones de salvadoreños convocados a votar en 2019. La aspiración reeleccionista de Bukele arrancó en septiembre de 2021, cuando una nueva Sala de lo Constitucional de la Corte Suprema de Justicia (CSJ), impuesta por él, modificó el criterio en contra de la reelección inmediata en El Salvador. Se trató de un movimiento político similar al que usaron Juan Orlando Hernández en Honduras y Daniel Ortega en Nicaragua para perpetuarse en el poder. La CSJ decidió cambiar el significado de la palabra «inmediato» según la Real Academia de la Lengua: Además, reinterpretó la Ley Fundamental salvadoreña, que prohíbe, en al menos cinco artículos, la reelección inmediata. Bukele obtuvo el pasado jueves en la Asamblea Legislativa un permiso que le dio vía libre para ausentarse seis meses del cargo y comenzar la carrera por su reelección. La petición fue aprobada por 67 de los 84 diputados, entre el oficialismo y sus aliados. Bukele ignoró desde septiembre los múltiples llamados a respetar lo que dice la máxima ley de El Salvador y se lanzó a la carrera reeleccionista en uno de sus mejores momentos de popularidad: bajo el polémico Régimen de Excepción que ha desarticulado la violencia de las pandillas y le ha generado una opinión favorable entre los salvadoreños, a pesar de las múltiples denuncias de violaciones a los derechos humanos en las prisiones, detenciones arbitrarias y desapariciones forzadas y hasta muertes bajo la tutela del Estado. No solo la Justicia y las encuestas juegan a favor de Nayib Bukele, también lo hace una oposición que carga casos de corrupción, que no ha sido capaz de desligarse del anterior liderazgo de sus partidos, cuyos exdirigentes no se encuentran en el país o se alejaron del partido que les dio de comer y les permitió sus actos de corrupción, agravado por su poco arrastre ciudadano e incapaces de conseguir los fondos necesarios para transmitir a la población su nueva realidad. Al otorgar el permiso a Bukele y a Ulloa, los diputados oficialistas simularon el cumplimiento formal de normas constitucionales mientras violaban otras que prohíben la reelección, el abandono del cargo presidencial y las que regulan el nombramiento y la función de los designados presidenciales. Además de dejar vacante la vicepresidencia de la República, lo que rompe la línea de mando del estado. Claudia Juana Rodríguez de Guevara fue impuesta en la presidencia sin el voto popular, solo con un voto de segundo grado de los diputados, que no es admitido para la primera magistratura del Estado, además de no tener «Second». Según abogados constitucionalistas hay, en la vicepresidencia de la República un caso de «Sede Vacante». Rodríguez Guevara no es política, fue financiera de las empresas familiares de Bukele y secretaria de finanzas del partido Nuevas Ideas, además, la presidenta interina de El Salvador ocupa múltiples cargos, entre ellos la presidencia de la Junta Directiva de la Dirección Nacional de Obras Municipales (DOM), institución de la que en 2020 la Fiscalía General recibió 12 informes de la Comisión Anticorrupción sobre el uso irregular de más de 150 millones de dólares de fondos utilizados bajo la sombrilla de la emergencia por la pandemia. Así, Claudia Juana Rodríguez de Guevara se ha convertido en la primera mujer en ocupar la presidencia de El Salvador. La licencia otorgada a Bukele no le quita el fuero presidencial, por lo que cualquier calumnia que pueda decir en campaña no tendrá consecuencias legales. Bukele tiene licencia para mentir, destrozar el honor de sus contrincantes o decir lo que se le ocurra, lo que no es el caso de sus adversarios. Además, el mandatario cuenta con todos los recursos logísticos y financieros para moverse por todo el país, acompañado de una campaña de logros de su gobierno, ilimitada. Al mismo tiempo, los partidos de oposición no han recibido un centavo de la deuda electoral que el Estado les debe desde las elecciones pasadas, la cual, a pesar que el Tribunal Supremo Electoral ya reporto a Hacienda, la secretaría de estado se ha negado a hacerla efectiva. Pero al oficialismo y sus aliados, la entregó de inmediato. Se trata, según analistas políticos de un preclaro caso de «tigre suelto contra burro amarrado».
Categoría: Editoriales
URL: https://diariolatino.net/bukele-va-solo-a-traer-en-las-proximas-elecciones-de-febrero-de-2024/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Confirman la muerte de 15 de los 137 rehenes que Hamas...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-12-05 01:07:23
Contenido: La oficina del premier israelí Benjamin Netanyahu publicó los nombres de los fallecidos. Un total de 110 fueron liberados con vida hasta el momento y se rescataron tres cadáveres El gobierno de Israel confirmó este lunes la muerte de 15 de los 137 rehenes que siguen cautivos por el grupo islamista Hamas en la Franja de Gaza. La Oficina del primer ministro Benjamín Netanyahu difundió un comunicado en el que publica los nombres de “15 civiles y soldados que fueron asesinados y siguen secuestrados en Gaza”. Entre ellos se encuentran Shaked Dahan, Tomer Achims, Kirill Borovsky, Assaf Hammi, Mia Goren, Ofra Kidar, Aryeh Zalmanovitz, Eliyahu Margalit, Ronen Engel, Aviv Azili, Ravid Aryeh Katz, Shani Luke, Oren Goldin, Yonatan Samarno y Guy Iloz. Así, aún quedan 122 rehenes con vida en Gaza de los más de 240 que secuestró Hamas durante su ataque el 7 de octubre, según las cifras del gobierno israelí, que confirmó la muerte de los 15 rehenes con base en información de inteligencia y evidencia recolectada por las tropas desplegadas en la Franja. Israel no ha hecho referencia a los hermanos Ariel y Kfir Bibas, de 4 años y 10 meses respectivamente, que fueron secuestrados junto a su madre Shiri Silverman Bibas -de origen argentino- y su padre Yarden Bibas. Kfir Bibas, 10 meses. Foro sobre rehenes y familias desaparecidas/Folleto vía REUTERS El gobierno de Netanyahu acusó a Hamas de romper los acuerdos de una tregua que duró del 24 al 30 de noviembre por negarse a liberar a la señora Bibas y sus dos hijos, pero el grupo islamista alega que esas tres personas murieron por bombardeos israelíes, que ofreció entregar sus cuerpos y que Israel los rechazó. Te puede interesar: Siguen las negociaciones entre Israel y Hamas para extender la tregua y continuar con la liberación de rehenes El sábado, miles de personas, incluyendo algunos de los rehenes que fueron liberados recientemente, se manifestaron en Tel Aviv para exigir al gobierno que rescate al resto, pero Netanyahu ha insistido en que ahora la prioridad es incrementar la ofensiva militar en la Franja. Un total de 113 rehenes -80 israelíes y 33 extranjeros- fueron liberados durante la tregua de siete días, y que incluyó la liberación de 240 palestinos presos en cárceles israelíes. A ellos se suman otras cuatro rehenes que fueron liberadas previamente: una madre e hija israelí-estadounidenses y dos ancianas israelíes. Por otro lado, Israel ha recuperado los cuerpos de tres rehenes que perecieron en Gaza: un hombre, una soldado y una anciana. Muebles y pertenencias personales permanecen en una habitación con manchas de sangre, tras el mortal ataque del 7 de octubre perpetrado por hombres armados del grupo militante palestino Hamas de la Franja de Gaza, en el Kibbutz Nir Oz, en el sur de Israel, el 21 de noviembre de 2023. REUTERS/Ronen Zvulun El ataque de Hamas que desató la guerra el 7 de octubre dejó en Israel más de 1.200 muertos. Desde entonces, la ofensiva militar en Gaza ha dejado más de 15.500 muertos, 41.316 heridos, más de 7.000 desaparecidos y 1,8 millones de desplazados, el 80% de la población total.
Categoría: Internacionales
URL: https://diariolatino.net/confirman-la-muerte-de-15-de-los-137-rehenes-que-hamas-continua-reteniendo-en-gaza/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Luis Miguel aparece más joven que nunca en FOTOS que se...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-12-05 01:04:58
Contenido: Fans de ‘El Sol’ no dieron crédito a su jovial apariencia en una campaña publicitaria de Estados Unidos En 2023, el regreso de Luis Miguel a los escenarios ha tenido todos los ingredientes que hacen memorable una gira internacional: localidades agotadas, polémica, uno que otro accidente en el escenario y furor en las redes sociales por su renovada imagen. El 1 de diciembre, el cantante repuso un concierto en Querétaro, donde 25 mil fans que abarrotaron el Estadio Corregidora constataron en vivo la rejuvenecida apariencia del cantante de 53 años. La esbelta y ejercitada figura de Luis Miguel durante el show no pasó desapercibida en TikTok y X, donde varios videos grabados durante la presentación fueron tendencia en ambas plataformas. A un día de esa presentación, nuevas imágenes del intérprete de “La Incondicional” y “Cuando Calienta el Sol” han causado furor en las redes sociales, al mostrarlo jovial y con un brillo especial en una campaña publicitaria. La rejuvenecida imagen de Luis Miguel en una campaña publicitaria, causó furor en X y TikTok (X @lordsolecito_) Luis Miguel, quien se encuentra en la etapa final de conciertos del Tour 2023, hará un espacio entre sus fechas agendadas para ser el embajador de una empresa estadounidense que promueve la salud y bienestar en adultos y adultos mayores. Te puede interesar: ¿La vio? Erika Buenfil asiste al concierto de Luis Miguel y revive su pasado romántico La campaña, la cual está dirigida a la comunidad latina que radica en Estados Unidos, inició con un comercial en donde Luis Miguel aparece y luce aún más joven que como ha sido visto en sus recientes conciertos en México. El promocional y las fotografías que fueron publicadas en redes sociales, causaron furor en X, antes Twitter. Enfundado en un saco de seda corte slim fit, color marfil y con sus inseparables lentes de sol, Luis Miguel luce como no se le veía al menos en los últimos cinco años. “Hermoso”, “Encantador, “¿Así o más guapo?”, “Simplemente estilo y elegancia” y “Tan divino”, fueron algunos de los cientos de halagos que generaron las fotografías del cantante; sin embargo, no faltó uno que otro usuario que afirmó que se trataba de un doble. La rejuvenecida imagen de Luis Miguel generó todo tipo de comentarios en redes (@lordsolecito_) Los internautas más escépticos hicieron mención al impresionante cambio que muestran estas últimas fotografías respecto a la apariencia de Luis Miguel al inicio de su Tour 2023, en Argentina, donde su extrema delgadez alarmó a sus seguidores y alimentó los rumores de que el intérprete recurría a un doble para cumplir con sus fechas. Te puede interesar: Sandra Cuevas presume su visita a una taquería de la CDMX tras ver a Luis Miguel en vivo En agosto, Luis Miguel aterrizó en Buenos Aires, para iniciar oficialmente su tour. Desde ese país, diversos programas de entretenimiento especulaban sobre la dieta que el cantante siguió para bajar más de 20 kilos. De acuerdo con medios españoles y argentinos, el intérprete habría recurrido al desayuno intermitente para perder peso. La práctica ha ganado tanta popularidad en años recientes en redes sociales, que expertos en la salud han alertatado sobre sus potenciales riegos. Erróneamente señalada como una dieta, el ayuno intermitente es un régimen alimenticio cuyo principio consiste en intercalar periodos prolongados de ayuno con ingesta de alimentos para peder calorías de forma acelerada. Este 2023, la imagen de Luis Miguel cambio radicalmente. Medios internacionales especularon que el cantante recurrió al régimen de ayuno intermitente para peder 20 kilos. EFE / Mario Guzmán/Archivo En la práctica, una persona puede pasar hasta 16 horas sin consumir alimentos y solamente beber agua o tés durante ese periodo. Las características de este régimen hacen que expertos en nutrición recomienden a las personas no practicarlo sin la supervisión de un especialista. Al margen del furor y especulaciones que causa la nueva imagen de Luis Miguel en redes sociales, el cantante sigue capitalizando el éxito de su gira y para 2024 ha extendido sus presentaciones. Hasta el momento, han confirmado más de 50 conciertos cuyas sedes serán importantes recintos en República Dominicana, Puerto Rico, Guatemala, El Salvador, Honduras, Nicaragua, Costa Rica, Venezuela, Chile, Uruguay, Paraguay, Brasil, Bolivia y varias ciudades en Estados Unidos.
Categoría: Farándula
URL: https://diariolatino.net/luis-miguel-aparece-mas-joven-que-nunca-en-fotos-que-se-hacen-virales/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Así se jugará la Eurocopa: España e Italia estarán en el...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-12-05 01:02:38
Contenido: El destino resolvió el destino del certamen más codiciado del Viejo Continente. Cómo quedaron las zonas y los equipos que todavía pelean por clasificar El Viejo Continente se paralizó con el sorteo de la Eurocopa que se disputará en Alemania el próximo año. El certamen se distribuirá en diez ciudades del territorio bávaro (Berlín, Colonia, Dortmund, Düsseldorf, Fráncfort, Hamburgo, Gelsenkirchen, Leipzig, Stuttgart y Múnich), de las cuales nueve ya cuentan con la experiencia de haber albergado la Copa del Mundo del 2006 (Düsseldorf fue la única que no fue sede mundialista). El torneo se llevará a cabo entre el 14 de junio y el 14 de julio del 2024 y en el evento que distribuyó a los participantes se tuvo en cuenta que todavía hay tres plazas en disputa, correspondiente a los repechajes. Alemania, por ser el anfitrión y 20 seleccionados clasificados por las Eliminatorias ya tienen su lugar asegurado, pero la fase de la repesca todavía le da la posibilidad a Polonia, Gales, Finlandia, Ucrania, Israel, Bosnia y Herzegovina, Georgia, Grecia, Kazajstán y Luxemburgo de obtener su lugar. ASÍ QUEDARON DEFINIDOS LOS GRUPOS Grupo A: Alemania, Escocia, Hungría y Suiza Grupo B: España, Croacia, Italia y Albania Grupo C: Eslovenia, Dinamarca, Serbia e Inglaterra Grupo D: Países Bajos, Francia, Austria y el ganador del repechaje que animarán Polonia, Gales, Finalndia y Estonia. Grupo E: Bélgica, Eslovaquia, Rumania y el ganador del repechaje que disputarán Israel, Ucrania, Islandia y Bosnia y Herzegovina Grupo F: Turquía, Portugal, República Checa y el ganador de la repesca compuesta por Georgia, Grecia, Kazajistán y Luxemburgo. Los dos mejores de cada zona y los 4 mejores terceros avanzarán los octavos de final, donde se resolverán las llaves a partido único con el tradicional mata mata. El combinado local es, junto con España, el equipo que más veces se ha quedado con la gloria regional (los germanos los consiguieron en 1972, 1980 y 1996, mientras que La Roja se quedó con el trofeo en 1964, 2008 y 2012). Italia (en 1968 y 2021) y Francia (1984 y 2000) son los bicampeones de Europa, mientras que Rusia (1960 bajo el nombre de la URSS), Países Bajos (1988), Grecia (2004), Dinamarca (1992) y Portugal (2016) son el resto de los equipos que han logrado el objetivo con el título continental. La UEFA repartirá un total de 331 millones de euros entre las selecciones participantes, y el máximo premio que puede lograr el campeón será de €28,25 millones si gana también los tres partidos de la fase de grupos. El Comité Ejecutivo de la entidad internacional acordó los premios económicos a distribuir entre los equipos clasificados, que mantiene el mismo nivel que el de la edición del 2020. Cada selección tendrá la cuota por participar de €9,25 millones, mientras que cada victoria supondrá 1 millón y cada empate 500.000 euros. Para los que consigan la clasificación a los octavos de final se bonificará con 1,5 millones, para cuartos habrá 2,5 millones y para las semifinales con 4 millones. En tanto que los subcampeones del torneo recibirán un pago adicional de 5 millones y los campeones otro de 8 millones. Es decir, que la cantidad máxima que puede alcanzar el equipo campeón, si gana los tres partidos de su grupo, es de 28,25 millones.
Categoría: Deportes
URL: https://diariolatino.net/asi-se-jugara-la-eurocopa-espana-e-italia-estaran-en-el-grupo-de-la-muerte/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: COP28: cuatro claves sobre la Cumbre Climática que busca frenar el...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-12-05 01:01:18
Contenido: Hasta el 12 de diciembre, los líderes de 198 países reunidos en Dubai, buscarán estrategias para limitar el aumento de la temperatura mundial y poder cumplir con el Acuerdo de París Comenzó la Cumbre de Cambio Climático (COP28) en Dubai, la capital de los Emiratos Árabes Unidos, un encuentro global que se prolongará hasta el 12 de diciembre. En estos días, 198 países debatirán y negociarán las acciones necesarias para detener el aumento de la temperatura media global en 1.5ºC tal como lo establece el Acuerdo de París, firmado hace 5 años. Aquí algunas preguntas básicas para comprender la importancia del evento: Los combustibles fósiles son los que más contaminan el planeta, ya que representan el 65% de todos los gases de efecto invernadero (Imagen ilustrativa Infobae) Porque estamos en un punto de no retorno. Tanto desde la ciencia como desde la salud lo advierten: mitigar y adaptarnos al cambio climático nunca ha sido más importante. La inacción ya nos está costando vidas y medios de subsistencia. Te puede interesar: Gustavo Petro llegó a Dubái con su numerosa comitiva: el presidente tendrá presencia en la COP28 Esta COP28 inicia al cierre del año más caliente jamás registrado. Según Climate Central, Noviembre 2022-Octubre 2023 puede haber sido el período de 12 meses más caluroso en alrededor de 125.000 años, lo que implicó, por ejemplo, que 1 de cada 4 personas (unas 1900 millones en total) se enfrentó a olas de calor peligrosas, y que se registraron eventos meteorológicos extremos en todas las regiones del mundo. La temperatura media global se ubicó unos 1,3°C por arriba de la era preindustrial. Es decir, estamos a 0,2°C de incumplir la meta más ambiciosa del Acuerdo de París (1,5°C), a la que todos los países reunidos en esta COP28 se comprometieron en 2015 en línea con las recomendaciones de la ciencia. Te puede interesar: COP28: el debate de la Cumbre Climática Mundial se centra en la eliminación de los combustibles fósiles Cada fracción de grado cuenta. La temperatura va a seguir subiendo, proyecta Climate Central. Y los impactos serán cada vez más frecuentes e intensos. Bajo las políticas actuales, el calentamiento global de este siglo llevará a que el planeta sea más caluroso de lo que ha sido durante más de 3 millones de años. En otras palabras, no hay tiempo que perder: es imperativo que los líderes mundiales actúen ya para poner fin a las emisiones netas de gases de efecto invernadero (causantes del cambio climático). En ello, esta COP28 es muy importante. Este año se cumplen 7 años de la firma del Acuerdo de París y es por eso que se presentará oficialmente el primer Balance Mundial o Global Stocktake (GST, por sus siglas en inglés) (Imagen ilustrativa Infobae) Intensamente. En nuestra región, la tasa media de calentamiento por década se duplicó entre 1961-1990 y 1991-2021, con un 0,2°C por década; los glaciares de los Andes perdieron un 30% de su superficie desde 1980; y el nivel del mar sube a un ritmo más acelerado que a escala global. Sólo en 2023: – En América del Sur, se dieron episodios de calor extremo que habrían sido extremadamente improbables sin el cambio climático, según el análisis del World Weather Attribution (WWA). Es más, el cambio climático hizo que las altas temperaturas en esta región fueran al menos 100 veces más probables y alrededor de 1,4-4,3°C más calientes. Con un calentamiento global de 2°C, las olas de calor serán aún más probables y frecuentes, y un 1,1-1,6°C más calientes en comparación con el clima actual. – Argentina sufrió una sequía extrema que condujo a una caída estimada del 3% de su PIB. – En la región del río Amazonas, el nivel de agua alcanzó su punto más bajo jamás registrado, afectando la distribución de agua y alimentos a medio millón de personas sólo en octubre. – En el Canal de Panamá, que opera un estimado del 5% del comercio mundial, la sequía de dos años interrumpió el paso durante meses. Emiratos Árabes Unidos (EAU) designó como presidente de la COP28 a Sultan Al-Jaber, el jefe ejecutivo de la Compañía Nacional de Petróleo de Abu Dabi, la empresa estatal petrolera más grande del país (REUTERS/Thaier Al Sudani) Su nombre es Sultan Ahmed Al Jaber. Y no sólo es el Presidente de esta COP28, sino también el CEO de Abu Dhabi National Oil Company (ADNOC) y quien preside la Abu Dhabi Future Energy Company, o Masdar. Se trata del primer ejecutivo petrolero en servicio en asumir el papel principal en una cumbre climática de Naciones Unidas. Nacido en 1973, estudió en Estados Unidos y el Reino Unido, y ha sido una de las caras del sector energético de Emiratos Árabes Unidos durante la última década, estableciendo Masdar en 2006 mientras dirigía el brazo de inversión estratégica del gobierno. Su nombramiento es más que simbólico, dado que Emiratos Árabes Unidos: – Cuenta con la cuarta huella de carbono per cápita más grande del mundo, después de Qatar, Bahrein y Kuwait. – Es el séptimo mayor productor de petróleo y otros líquidos, con ingresos por exportación que superan los 70.000 millones de dólares. – Posee enormes reservas probadas de gas y petróleo: 215.000 millones de pies cúbicos de gas y 98.000 millones de barriles de petróleo. – Proyecta, a 2050, una combinación de energía con 44% de renovables, 38% de gas, 12% de “carbón limpio” y 6% de nuclear, según el plan energético del gobierno. Tras cinco reuniones celebradas este año, el Comité de Transición para pérdidas y daños acordó una serie de recomendaciones para el fondo (REUTERS/Amr Alfiky) Representantes de casi 200 países, incluyendo negociadores, funcionarios, empresarios, activistas y periodistas. Y también lobbistas de los combustibles fósiles. En la cumbre del clima anterior —la COP27, en noviembre de 2022, en Egipto—, se identificó la inscripción de 636 personas vinculadas a las compañías de petróleo, gas y carbón. Para esta COP28, se espera que ese número escale significativamente. Durante los primeros días, muchos líderes mundiales dijeron presente, entre ellos el brasileño Lula Da Silva y el colombiano Gustavo Petro. Joe Biden y Xi Jinping, los mandatarios de Estados Unidos y China —los dos principales contribuyentes actuales al cambio climático—, se incluyen en la lista de los grandes ausentes. Lo que iba a ser un hito en la historia de estas cumbres no ocurrirá: el Papa Franciscoacaba de dar de baja su viaje a Dubai por problemas de salud. La noticia dejó algo de escepticismo entre los asistentes ya que la expectativa por su participación era muy importante.
Categoría: Cambio Climático
URL: https://diariolatino.net/cop28-cuatro-claves-sobre-la-cumbre-climatica-que-busca-frenar-el-calentamiento-global/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Más claro no canta un gallo: No tenemos presidenta, ni provisional...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-12-04 13:44:27
Contenido: Los abogados cinstitucionalistas Enrique Anaya, José Marinero y Marcela Galeas, han demostrado públicamente que en estos precisos momentos el país enfrenta un vacío constitucional debido a que la persona que funge como presidenta interina o provisional, carece de fundamentos legales y que está usurpando el cargo de presidente constitucional de la República. Tanto Anaya como Marinero y Galeas refuerzan sus opiniones citando los artículos 131, 135y 156 de la Constitución, que de expresa manera regulan lo concerniente a la forma de reemplazar o sustituir al presidente de la República. Habla la constitución Articulo 131 Corresponde a la Asamblea Legislativa: 14º. -Recibir la protesta constitucional y dar posesión de su cargo a los ciudadanos que, conforme a la ley, deban ejercer la Presidencia y Vicepresidencia de la República; 15º. -Resolver sobre renuncias interpuestas y licencias solicitadas por el Presidente y el Vicepresidente de la República y los Designados, previa ratificación personal ante la misma Asamblea… 17º. -elegir, para todo el período presidencial respectivo, en votación nominal y pública, a dos personas que en carácter de Designados deban ejercer la Presidencia de la República, en los casos y en el orden determinados por esta Constitución;Articulo 135 Todo funcionario civil o militar; antes de tomar posesión de su cargo, protestará bajo su palabra de honor, ser fiel a la República, cumplir y hacer cumplir la Constitución, atendiéndose a su texto cualesquiera que fueren las leyes, decretos, órdenes o resoluciones que la contraríen, prometiendo, además, el exacto cumplimiento de los deberes que el cargo le imponga, por cuya infracción será responsable conforme a las leyesArticulo 156 Art. 156. – Los cargos de Presidente y de Vicepresidente de la República y los de Designados solamente son renunciables por causa grave debidamente comprobada, que calificará la Asamblea. Anaya asegura que  “es una verdadera locura pensar que nombrar a un designado significa, automáticamente, que esa persona pasa a ocupar la presidencia”. Por su parte Marinero considera que esta persona, refiriendose a la liceciada Claudia  de Guevara, “estará usurpando las funciones del presidente, quien a su vez ha abandonado el cargo.” La abogada Marcela Gaaleas dice que ” existe una situación de ilegitimidad no únicamente en la forma sino en el fondo, en tanto a que no se han cumplido con los parámetros constitucionales para su nombramiento, y se refleja en quien sigue manteniendo las prerrogativas del cargo. 
Categoría: Nacionales
URL: https://diariolatino.net/mas-claro-no-canta-un-gallo-no-tenemos-presidenta-ni-provisional-ni-interina/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Empresaria latina crea con Inteligencia Artificial una aplicación que traduce el...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-12-04 11:41:11
Contenido: Una emprendedora latina puede tener la llave para facilitar la integración de las personas sordas, o con discapacidad en el habla, a través de una aplicación basada en la Inteligencia Artificial y que permite sostener una conversación fluida y “sin barreras”. Yamillet Payano, de origen dominicano, es una de las creadoras de Sign-Speak, la herramienta que ha estado desarrollando desde 2021 y que traduce el lenguaje de señas a voz y texto, y viceversa, según explicó. Esta joven de 27 años empezó a desarrollar la aplicación tras notar la dificultad para poder llevar una vida normal su amigo Nikolas Kelly, sordo de nacimiento, y en el que es un problema social que además es atizado, señaló Payano, por la falta de intérpretes en Estados Unidos. “Hay intérpretes, pero hay mucha escasez, tanto aquí y como en otros lugares del mundo”, comentó la emprendedora. La última Encuesta de Ingresos y Participación en Programas (SIPP, por sus siglas en inglés) que realiza la oficina del Censo de Estados Unidos, una de las pocas que se hace para identificar a las personas con pérdida auditiva o sordas, encontró que uno de cada 20 estadounidenses sufre de sordera o tiene problemas de audición. Es decir, casi 10 millones de personas en este país tienen problemas auditivos y cerca de un millón “son funcionalmente sordas”, de acuerdo a la oficina del Censo. Payano está convencida de que su aplicación “romperá barreras” para las personas con discapacidad auditiva, que muchas veces son “una de las grandes olvidadas de esta sociedad”. “Creamos tecnología como esta para que ellos puedan hacer lo que quieran y cumplir con sus objetivos en la vida, y que las dificultades en el habla ya no sea un problema para poder desarrollarse”, subrayó. Brian Hertneky es sordo de nacimiento y reconoce que esta “revolucionaria” aplicación le ha cambiado su día a día. “He podido mantener conversaciones más fáciles, sin importar donde esté. Puedo comunicarme sin barreras”, comentó. El joven explica que en ocasiones, como cuando va solo al supermercado o a un restaurante, ha tenido no pocos problemas de dejarse entender si es que no tiene un intérprete al lado. “Esta aplicación nos va a ayudar a todos, no solo a las personas sordas o mudas, sino también a la gente oyente que lo tendrá más fácil para comunicarse correctamente con nosotros”, señaló. Para esta aplicación, concuerda Hertneky, ha jugado un rol determinante el desarrollo de la inteligencia artificial generativa, aquella que aprende y crea contenidos tomando como referencia diferentes patrones como la conversación hablada o escrita. Una tecnología que permitirá a las personas sordas y con dificultades en el habla “tener las mismas oportunidades que la gente que son oyentes también”, como puntualizó Hertneky. Yamillet Payano, quien estudió ciencias matemáticas y económicas en la American University, y los otros cofundadores de Sign-Speak creen que, en otra fase, la plataforma también podría utilizarse entre personas que hablan idiomas distintos. En esta aventura empresarial, Payano se ha unido a su amigo Kelly y a Nicholas Wilkins, y los tres andan en búsqueda de inversores que respalden este proyecto, que por ahora se encuentra en una fase inicial. Ha recibido el apoyo de AWS Impact Accelerator, una división del gigante del comercio electrónico Amazon, la cual ha destinado más de 30 millones de dólares a proyectos impulsados por minorías en Estados Unidos, como latinos, mujeres y personas del colectivo LGBTQ. Payano ha viajado esta semana hasta Las Vegas, en Nevada, donde estos días se está celebrando la convención anual de AWS, una cita ineludible para desarrolladores tecnológicos y que en esta edición han cobrado protagonismo los proyectos de inteligencia artificial. “Esta es una buena oportunidad también para encontrar inversionistas que quieran financiar el proyecto”, confesó Payano. Ana Torres, que trabaja como intérprete en el departamento de personas con discapacidad en Amazon, considera que la tecnología puede usarse para generar un impacto positivo en personas como las que ella representa. “La tecnología tiene muchas cosas buenas y una de ellas es ponerla al servicio de estas personas”, defendió.
Categoría: Internacionales
URL: https://diariolatino.net/empresaria-latina-crea-con-inteligencia-artificial-una-aplicacion-que-traduce-el-lenguaje-de-senas-a-texto/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Muere actriz española Concha Velasco a los 84 años
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-12-02 16:15:34
Contenido: La actriz española Cocha Velasco falleció este sábado a los 84 años en el Hospital Puerta de Hierro de Majadahonda (Madrid), según han confirmado sus hijos, Manuel y Paco Martínez. “Lamentamos informar de que nuestra madre, Concha Velasco, ha fallecido hoy sábado 2 a las 02:00 en el Hospital Puerta de Hierro de Majadahonda, habiendo recibido los Santos Sacramentos, a consecuencia de una complicación en su enfermedad“, ha explicado la familia en un comunicado remitido a los medios de comunicación. La capilla ardiente de la artista se instalará en el teatro La Latina de Madrid a partir de las 13:30 horas de este sábado. “No tenemos más que palabras de agradecimiento para el personal del hospital, y el de las residencias Santa Matilde y Orpea Punta Galea que tan bien han cuidado de ella en estos difíciles tiempos. Somos unos afortunados por haber gozado de la mejor madre del mundo y por recibir el cariño de tantos españoles que la quieren y la admiran. Gracias a todos”, ha añadido sus hijos, quienes también piden una oración por el descanso eterno del alma de su madre.  Adiós a la chica yeyé: las mejores fotos de Concha Velasco En el verano de 2021 la salud de la artista se deterioró drásticamente y sus hijos decidieron en marzo de 2022 trasladarla a una residencia. En diciembre de ese año tuvo que ser ingresada en el hospital, con problemas de aparato digestivo, hígado y artritis. Concepción Velasco Varona, nacida en Valladolid en 1939, tuvo un linfoma en 2014 que la mantuvo apartada de los escenarios durante meses y su vuelta fue condicionada a una vigilancia médica y un reposo que ella misma reconoció que era incapaz de seguir. Su último compromiso fue la obra La habitación de María, creada por su hijo Manuel, donde interpretaba a una célebre escritora, Isabel Chacón, que toma el nombre de su tía y el apellido de su madre, que padece agorafobia y vive recluida en un ático del que no se mueve hasta que un incendio obliga a evacuar el edificio. El 15 de septiembre de 2021, con 81 años, se retiró definitivamente de los escenarios con una última representación en el Teatro Bretón de los Herreros de La Rioja
Categoría: Internacionales
URL: https://diariolatino.net/muere-actriz-espanola-concha-velasco-a-los-84-anos/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Diplomático salvadoreño media con líderes españoles en sus negociaciones sobre separación...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-12-02 16:01:53
Contenido: El partido del Gobierno de España ha acordado en Suiza, con la formación del dirigente independentista que en 2017 intentó declarar unilateralmente la secesión de Cataluña, tras celebrar un referéndum ilegal, que las negociaciones sobre el «conflicto» que los separatistas quieren reimpulsar una vez amnistiados estén supervisadas por un diplomático salvadoreño con experiencia con los guerrolleros de las FARC. Éste es el disparatado resumen de la primera reunión entre el PSOE y Junts tras la investidura de Pedro Sámchez, que ha tenido lugar este sábado en algún desconocido enclave del país helvético envuelta en el más absoluto secretismo. Franciso Galindo, que así se llama el relator designado por Carles Puigdemont  y los socialistas, no actuará en solitario, sino que «coordinará el mecanismo internacional» que supervisará las aún incipientes negociaciones entre el PSOE y Junts. Lo que, por tanto, no excluye que las conversaciones vayan a ser tuteladas por la Fundación Henry Dunant (HD), que ya fue utilizada por el ex presidente socialista José Luis Rodríguez Zapatero para levantar acta de la disolución de la banda terrorista ETA. La Fundación Henry Dunant lleva años asesorando al independismo icatalán mediante reuniones que han permanecido ocultas a la opinión pública. Y también el Gobierno suizo y sus servicios secretos han amparado el plan de Puigdemont para empujar al Gobierno a una negociación internacional sobre el futuro político de Cataluña, como han desvelado las investigaciones de la Audiencia Nacional en torno a Tsunami Democràtic, el movimiento de agitación callejera que el independentismo empleó en 2019 para conducir a Cataluña al caos tras la sentencia del Tribunal Supremo sobre el procés. Como si de los representantes de dos naciones soberanas se tratara, el PSOE y Junts han despachado su opaco encuentro con un escueto comunicado conjunto en el que, además de desvelar la identidad de su mediador jefe, se emplazan a seguir trabajando para «conseguir una solución política y negociada al conflicto», cuya existencia ambos asumen. Al subrayar que la resolución de ese presumible conflicto tiene que basarse en la vía política, el PSOE acepta, de facto, no recurrir a la vía judicial ante un nuevo desboque separatista, que Junts no descarta en ningún momento, pues el acuerdo de investidura de Sánchez recoge su negativa a renunciar a la vía unilateral para consumar la secesión si la negociación con los socialistas para organizar un referéndum acordado y de resultado vinculante no cuajan. «Se ha continuado avanzando», constata el comunicado emitido minutos después de que el número tres del PSOE, Santos Cerdán,se limitpo a decir: «Ha ido bien». pero no dijo nada sobre el intermedario salvadoreño. Este estrecho colaborador del ex presidente de la Generalitat, miembro de su núcleo duro, asumió que «el referéndum no es de hoy para mañana», pero auguró que acabará acordándose. «Tampoco la amnistía y el verificador eran posibles hasta que lo han sido», resolvió agarrándose a factuales evidencias. «Nos damos tiempo, pero tiene que haber avances. Se tienen que ir cumpliendo hitos», añadió Rius para volver a vincular la estabilidad de la legislatura y del Gobierno a que se «avance en las negociaciones». El compromiso de las dos partes consiste en celebrar mensualmente uno de estos encuentros y sólo informar de su contenido cuando haya alguna novedad que aportar. La de hoy ha sido que un representante del Alto Comisionado de Las Naciones Unidas para los Refugiados (Acnur) en Francia, Colombia, México y Egipto se encargará de interceder entre el partido que gobierna la nación y el que aspira a tener una nación que gobernar. El lugar, las fechas y las conclusiones de los cónclaves venideros podrían ser, pues, totalmente ocultados a los conciudadanos de Sánchez.
Categoría: Internacionales
URL: https://diariolatino.net/diplomatico-salvadoeno-media-con-lideres-espanoles-en-sus-negociaciones-sobre-sepaacion-de-catalunya/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: ¿Quién es Claudia Rodríguez?, la  presidente interina de la República
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-12-02 00:45:44
Contenido: El 1 de diciembre, Claudia Juana Rodríguez Guevara, que se desempeñaba como secretaria privada de Nayib Bukele, se convirtió en la primera mujer en asumir la Presidencia del país Claudia Juana Rodríguez Guevara será la presidenta interina de El Salvador mientras Nayib Bukele se dedica a la campaña para las elecciones presidenciales previstas para febrero del próximo año El 1 de diciembre, Rodríguez de Guevara, que se desempeñaba como secretaria privada de Bukele, se convirtió en la primera mujer en asumir la Presidencia de El Salvador. Rodríguez de Guevara recibió el jueves la aprobación de la Asamblea Legislativa, de amplia mayoría oficialista, para que ocupe circunstancialmente el cargo, tras ser designada por el propio Nayib Bukele. “Elíjese como designada por el presidente de la República, para el actual periodo presidencial, que concluye el 31 de mayo del año 2024, a la ciudadana Claudia Juana Rodríguez de Guevara”, señala el decreto. El nombramiento fue aprobado con 67 votos a favor y 11 en contra de los 84 diputados. La Constitución salvadoreña indica que, ante la ausencia del presidente y del vicepresidente, el Ejecutivo estará a cargo de las personas designadas a la Presidencia. El ahora candidato solo propuso a Rodríguez de Guevara Claudia Rodríguez estaba en la Secretaría Privada de la Presidencia desde el 17 de marzo de 2022, cuando sustituyó a Ernesto Castro, actual presidente de la Asamblea Legislativa. Según señala su currículo publicado en una página de transparencia gubernamental, la ahora mandataria ha estado al frente de varios cargos en el gobierno. Entre ellos, en la gerencia financiera de la Presidencia y en la Tesorería de la Alcaldía de San Salvador cuando Nayib Bukele era alcalde. Asimismo, estuvo a cargo de la dirección financiera de la empresa Obermet, propiedad de la familia de Bukele, y es presidenta de la Junta Directiva de la Dirección Nacional de Obras Municipales (DOM). Ya separado de las funciones presidenciales, Nayib Bukele tiene hasta el 31 de enero del próximo año para participar en su campaña electoral.
Categoría: Mirador Político
URL: https://diariolatino.net/quien-es-claudia-rodriguez-la-mujer-impuesta-en-la-presidencia-de-la-republica-por-la-asamblea/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: No provocar a Rusia y aprender a convivir con China: las...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-12-02 00:44:29
Contenido: El histórico diplomático y ex secretario de Estado norteamericano murió este miércoles a los 100 años. Fue funcionario de Nixon y Ford, y una referencia global de la política exterior. Los libros que expusieron sus ideas más vigentes El influyente ex secretario de Estado de Estados Unidos, Henry Kissinger, murió el 29 de noviembre de 2023 a la notable edad de 100 años. Conocido por su papel clave durante las administraciones de Richard Nixon y Gerald Ford, Kissinger dejó un legado complejo que abarcó desde su participación en golpes de Estado en el Cono Sur y el Plan Cóndor en los años setenta hasta su influencia en el acercamiento de Washington a Beijing en 1973, la distensión con la Unión Soviética en plena Guerra Fría, y los acuerdos de paz que culminaron en el fin de la guerra de Vietnam en 1975. A lo largo de una destacada y dilatada carrera como académico, diplomático y político, ha contribuido con varios libros que exploran temas relacionados con la diplomacia, las relaciones internacionales y la política mundial. Entre sus obras más notables se encuentra Diplomacia (1994), donde examina la evolución histórica de la diplomacia y ofrece sus perspectivas sobre los desafíos actuales en este ámbito. Otro de sus trabajos relevantes es A World Restored: Metternich, Castlereagh and the Problems of Peace, 1812-1822 (Un mundo restaurado: Metternich, Castlereagh y los problemas de la paz, 1812-1822) (1957), que aborda el Congreso de Viena y la restauración del equilibrio de poder en Europa después de las Guerras Napoleónicas. En The Necessity for Choice: Prospects of American Foreign Policy (La necesidad de elegir: perspectivas para una política exterior estadounidense) (1961), Kissinger comparte precisamente sus opiniones sobre la política exterior norteamericana y la importancia de tomar decisiones estratégicas. Además, sus memorias, divididas en White House Years (Los años en la Casa Blanca)(1979) y Years of Renewal (Años de renovación) (1999), proporcionan una visión interna de su tiempo como Asesor de Seguridad Nacional y Secretario de Estado durante las administraciones de Nixon y Ford. El presidente estadounidense Gerald Ford junto a Nelson A. Rockefeller y Henry A. Kissinger en el Salón Oval de la Casa Blanca, en plena Guerra de Vietnam. Gerald R. Ford Library/Handout via REUTERS/File Photo También ha abordado la relación entre Estados Unidos y China en On China (China)(2011) o histórica del sistema internacional y reflexiona sobre los retos contemporáneos que enfrenta el mundo.en Orden Mundial (2014). Estos libros ofrecen una valiosa perspectiva sobre la historia reciente, la toma de decisiones a nivel internacional y la complejidad de las relaciones globales. En sus obras, Kissinger advirtió sobre la necesidad de configurar un nuevo orden internacional que evitara conflictos potenciales en un mundo cada vez más complejo. Su visión realista se refleja en sus análisis sobre las tensiones entre la OTAN y Rusia, así como en las dinámicas geopolíticas en el este de Europa, Taiwán y el mar de la China Meridional. Si algo sabía Kissinger es sobre China; en su libro de 2011 comparte sus reflexiones sobre la historia y la dinámica de la relación bilateral. Allí, Kissinger explora la evolución de las relaciones sino-americanas desde principios del siglo XX hasta la actualidad, mostrando cómo han cambiado y perdurado a lo largo de las décadas, desde la Guerra Fría hasta la era contemporánea. No se queda en un tratado de historia sino que el libro se sumerge en la diplomacia en el siglo XXI, resaltando la importancia de comprender las dinámicas políticas y culturales chinas para construir una relación efectiva. Kissinger también examina los desafíos actuales en las relaciones bilaterales, como cuestiones comerciales y tecnológicas, y ofrece su perspectiva sobre cómo abordar estos problemas. La obra proporciona una visión geopolítica de la República Popular China (RPCh) y su papel en el escenario mundial, subrayando la necesidad de un enfoque equilibrado y cooperativo para evitar conflictos. [”China” puede comprarse en formato digital en Bajalibros clickeando acá] En Orden Mundial, Kissinger aborda la importancia del equilibrio de poder como un elemento fundamental para la estabilidad global, explorando casos históricos como el sistema de equilibrio europeo del siglo XIX. Además, analiza la transición hacia un mundo multipolar, donde varias potencias compiten por influencia. Kissinger también se sumerge en los desafíos actuales, como el ascenso de China, la lucha contra el terrorismo, la proliferación nuclear y las cuestiones ambientales, ofreciendo sugerencias para abordarlos. Destaca la relación entre Estados Unidos y China, subrayando la necesidad de equilibrio y evitando conflictos con implicaciones globales. La obra también reflexiona sobre el papel de Estados Unidos en el mantenimiento del orden mundial, adaptándose a un entorno internacional en constante cambio. Kissinger examina eventos contemporáneos, como la crisis en Ucrania y los conflictos en Oriente Medio, proporcionando perspectivas sobre cómo afrontar estas complejas situaciones. A lo largo del libro, aboga por un enfoque realista en la política exterior, reconociendo las limitaciones del poder y enfatizando la importancia de la prudencia y la percepción estratégica. Orden Mundial fusiona el conocimiento histórico de Kissinger con un análisis contemporáneo, ofreciendo una visión sobre cómo los líderes pueden enfrentar los desafíos en un mundo en constante evolución. Su enfoque pragmático y realista ha generado debates y reflexiones sobre las dinámicas globales y el curso futuro de la política internacional. Kissinger alertó hace varios años respecto de que si los países miembros de la Organización del Tratado del Atlantico Norte (OTAN) seguían incumpliendo sus promesas de expansión y provocando a Moscú, se desataría un conflicto de consecuencias impredecibles en el este de Europa. El estadounidense observaba en sus libros publicados en los últimos años un mundo muy similar al que existía en el período previo a la Primera Guerra Mundial, con pequeños conflictos territoriales potencialmente globales e imperios en intentos de expansión. [”Orden mundial” puede comprarse en formato digital en Bajalibros clickeando acá] El histórico funcionario entendió muy bien que las tensiones entre el atlantismo, es decir, la OTAN, con el mundo BRICS (Brasil, Rusia, India, China, Sudáfrica) más los países aliados y probables futuros integrantes del bloque como Argentina o Irán, dependen en un porcentaje importante de que la violencia no escale a mayores en el este de Europa, pero tampoco en la región de Taiwán y el mar de la China Meridional, actualmente, una de las zonas más calientes del mundo. El académico, diplomático y ex funcionario se refirió en numerosas oportunidades al peligro de aislar a Rusia, o de empujarla a una alianza con la RPCh. No es una excepción en el ámbito teórico de quienes escriben desde el realismo en las Relaciones Internacionales. Otros intelectuales, como John Mearsheimer o Stephen Walt han afirmado desde hace años que la invasión rusa a Ucrania iba a suceder si no cambiaba la política exterior estadounidense y de la OTAN en la región. Incluso, en 1997, 40 ex funcionarios, diplomáticos y académicos le advirtieron, en una carta al entonces presidente Bill Clinton, que la incorporación de países de Europa Oriental a la OTAN podría desencadenar un “error político de dimensiones históricas”. Sin ir más lejos, el actual jefe de la CIA, William Burns, se pronuncia desde mediados de los años 90 respecto del perjuicio que podría causar al mundo la expansión del bloque atlantista, sobre todo tras la incorporación en 1999 de Hungría, República Checa y Polonia. Ya desde aquel momento, los movimientos de la OTAN parecían ir en clara contradicción con la promesa que le había hecho George Bush a Mijail Gorbachov sobre qué no se expandirían “ni un centímetro más al Este”. La clave del mundo que viene, para Kissinger, es la necesidad de establecer una convivencia pacifica duradera entre Washington y Beijing. Creía que hay “menos de 10 años” para que ambas partes “aprendan a convivir”, y el más mínimo desequilibrio entre ellos, dadas las circunstancias internacionales, puede llevar a un enfrentamiento mundial de proporciones inimaginables. Mientras muchos se preguntan si, efectivamente, China desafía al orden liberal internacional actual, Kissinger cree que no. Kissinger junto a Richard Nixon. (George Tames/The New York Times) Lo cierto es que, en los hechos, incluso, el gigante asiático lo sostiene, ya que le ha sido muy beneficioso. Las autoridades del Partido Comunista Chino (PCCh) tampoco han dado demasiadas muestras de buscar expandir su cultura en otros países, ni mucho menos de tener pretensiones bélicas. Pocos analistas o dirigentes políticos entienden a China en Occidente como Kissinger, quien declaró recientemente: “En Washington dicen que China quiere dominar el mundo. La respuesta es que quieren ser poderosos. No van hacia la dominación mundial en un sentido hitleriano. No es así como piensan ni han pensado nunca en el orden mundial”. Para la paz es clave entender la guerra. “¿Es posible que China y Estados Unidos coexistan sin la amenaza de una guerra total entre ellos? Yo pensaba y sigo pensando que sí. Puede fracasar. Y, por eso, tenemos que ser militarmente lo bastante fuertes para soportarlo”. También estaba convencido, con toda razón, que hacia adentro de su país la situación política y social es critica. Afirmaba que no hay, actualmente, líderes a la altura de Franklin Delano Roosevelt, John Fitzgerald Kennedy o el mismo Richard Nixon. Y a partir de Donald Trump, la polarización social entre los distintos bandos políticos estadounidenses fue llevada al limite. Es decir que, si bien China tiene problemas internos, Estados Unidos también, e incluso, pueden ser potencialmente más graves. Para Kissinger, el nuevo orden mundial que reemplace al surgido tras el final de la Guerra Fría deberá estar diseñado por Washington, pero también por Europa, China e India, con el bloque BRICS en general, “una buena porción de la humanidad”. Un éxito de ese armado hoy sería que todo “acabe sin catástrofes”, aunque también, para Kissinger, podría “facilitar el progreso” del globo. Durante su mandato como Secretario de Estado de los Estados Unidos de 1973 a 1977, Kissinger implementó una política en América Latina que buscaba contrarrestar la expansión del comunismo en la región y proteger los intereses estratégicos estadounidenses. Respaldó la Doctrina de Seguridad Nacional, la cual implicaba apoyar regímenes autoritarios y militares, aun si se violaban los Derechos Humanos, para evitar gobiernos de izquierda alineados con la Unión Soviética. [”Liderazgo” puede comprarse en formato digital en Bajalibros clickeando acá] Kissinger estuvo involucrado en operaciones encubiertas para desestabilizar o derrocar a gobiernos populares y democráticos considerados amenazas comunistas como el Chile de Salvador Allende en 1973, donde Estados Unidos tuvo participación directa. Además, promovió la cooperación económica con gobiernos dictatoriales, fomentando el comercio y la inversión estadounidense en la región. Kissinger también participó en el manejo de conflictos regionales, como la Guerra de las Malvinas en 1982, donde apoyó al Reino Unido en detrimento de Argentina, a pesar de que había sido clave en el ascenso de la dictadura cívico militar de 1976. Su política ha sido objeto de críticas debido al respaldo a regímenes autoritarios y a las violaciones de derechos humanos que ocurrieron durante este periodo. Quizás, es necesario aclarar que el mainstream estadounidense actualmente, especialmente el perteneciente al Partido Demócrata y a la Administración de Joe Biden, pero también a sectores ligados al Partido Republicano, no se encuentran alineados a las ideas de Kissinger, que predijo sin ser escuchado lo que pasaría en Ucrania si la OTAN seguía expandiéndose, mientras advierte lo que puede pasar si Estados Unidos continúa provocando a China. Paradójicamente, o no, quien más repite las ideas de Kissinger es Trump, que aboga por cierto aislacionismo y solución pacifica de los conflictos con países como Rusia o China. El estilo de diplomacia que cultivó Kissinger durante el siglo XX no se condice con las necesidades y desafíos del mundo actual, donde la política internacional adquirió otras dinámicas y es poco probable que un emisario o representante de un presidente logre concentrar tanto poder sobre su figura. No obstante, la visión que dejó respecto de la realidad geopolítica actual de ninguna manera puede ser ignorada en los años que vienen.
Categoría: Página Dos
URL: https://diariolatino.net/no-provocar-a-rusia-y-aprender-a-convivir-con-china-las-dos-advertencias-con-las-que-kissinger-insistio-hasta-el-final/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Israel advirtió que Hamas mantiene secuestradas al menos 136 personas
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-12-02 00:42:55
Contenido: Las Fuerzas de Defensa de Israel (FDI) advirtieron que al menos 136 personas siguen secuestradas por el grupo terrorista palestino Hamas en la Franja de Gaza. El contralmirante Daniel Hagari, vocero de las FDI, declaró que entre esos rehenes hay 17 mujeres y niños. El ejército israelí también confirmó el viernes la muerte de cinco rehenes retenidos en Gaza, diciendo que sus familias habían sido informadas y que el cuerpo de uno de ellos había regresado a Israel. “En los últimos días, las Fuerzas de Defensa de Israel y la policía israelí informaron a las familias de los rehenes Eliyahu Margalit, Maya Goren, Ronen Engel y Arye Zalmanovitz de su muerte”, declaró Hagari, y dijo que las tropas habían recuperado el cadáver de una quinta persona a la que identificó como Ofir Tsarfati. Hagari señaló que el cuerpo de Tsarfati había sido “localizado en los últimos días” en Gaza por las tropas y el servicio de seguridad interna Shin Bet y trasladado a Israel para su entierro, y que la familia había sido informada de su muerte el miércoles. Tsarfati fue secuestrado en una fiesta rave cerca de la Franja de Gaza durante los ataques de Hamas del 7 de octubre, cuando los terroristas irrumpieron en el sur de Israel matando a 1.200 personas, en su mayoría civiles, y secuestrando a unos 240 rehenes. Una manifestante sostiene pancartas pidiendo la liberación de Shiri Bibas, de 32 años, y sus hijos Kfir Bibas, de 10 meses, y Ariel, de 4 años, durante una protesta en Tel Aviv el 28 de noviembre de 2023 (REUTERS) Además, el portavoz de las FDI hizo declaraciones sobre el caso de la familia Bibas, afirmando que “no se ha verificado” una afirmación hecha a principios de semana por el brazo armado de Hamas sobre la madre, Shiri, y sus dos hijos pequeños: Kfir, de 10 meses, y Ariel, de 4 años. Los milicianos habían afirmado que los tres habían muerto en un bombardeo israelí antes de que comenzara la tregua, ahora suspendida, el 24 de noviembre. “La familia Bibas, la madre y los hijos, debían regresar a Israel y Hamas decidió no hacerlo”, dijo Hagari, refiriéndose al acuerdo de intercambio de rehenes de una semana de duración en el que se liberó a 80 rehenes israelíes, en su mayoría mujeres y niños. “La información que publica Hamas no ha sido verificada por nosotros, por lo que no abordamos esta cuestión”, añadió. Desde el 7 de octubre, Israel lleva a cabo una campaña militar masiva destinada a destruir a Hamas y devolver a los rehenes. Antony Blinken, secretario de Estado de Estados Unidos, afirmó este viernes que las tropas israelíes han tomado medidas para poner a salvo a los civiles de Gaza después de que se hayan reanudado los combates por el fin de la tregua con Hamas.
Categoría: Internacionales
URL: https://diariolatino.net/israel-advirtio-que-hamas-mantiene-secuestradas-al-menos-136-personas/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Magistrados electorales corruptos huyen de Guatemala luego que su inmunidad fuera...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-12-02 00:41:47
Contenido: Tres magistrados del Tribunal Supremo Electoral de Guatemala abandonaron el país después que el Congreso les retirara su inmunidad Un portavoz del Instituto Guatemalteco de Migración confirmó el viernes que tres magistrados electorales habían abandonado Guatemala luego que los diputados votaran cerca de la medianoche del jueves para levantar la inmunidad de cuatro de los cinco magistrados de la corte. La institución migratoria no dijo a dónde habían viajado los magistrados Ranulfo Rojas, Gabriel Aguilera y Mynor Franco. Ninguno de ellos se ha pronunciado. No hay información sobre la otra magistrada que perdió el jueves en la noche la inmunidad por decisión del Congreso, Irma Palencia, quien era presidenta del TSE durante las dos vueltas de las elecciones ganadas por Arévalo, en junio y agosto pasados. Blanca Alfara, presidenta del Tribunal Supremo Electoral, afirmó el viernes que dos magistrados —Irma Palencia y Rojas— habían solicitado licencia. Los magistrados certificaron el resultado electoral, pero se vieron presionados por las acusaciones de abogados que los acusan de presunta corrupción en la compra del software que reportó el triunfo del presidente electo Bernardo Arévalo. Los abogados se quejaron de que el tribunal pagó de más por el software adquirido para realizar y publicar rápidamente los recuentos iniciales de votos. La Fiscalía General había dicho anteriormente que su investigación preliminar sugería que había opciones menos costosas disponibles. Responsables de la Fiscalía presentaron ante la Corte Suprema la solicitud contra ocho magistrados del TSE por la supuesta compra a sobreprecio, sin embargo, cuatro de ellos fueron beneficiados por un amparo. Al despojar a los magistrados de su inmunidad, los legisladores siguieron la recomendación de un comité especial creado para investigar las acusaciones. Congreso de Guatemala A principios de noviembre, las autoridades arrestaron a varios miembros del Movimiento Semilla y los fiscales solicitaron que Arévalo y su vicepresidenta electa también pierdan su inmunidad por supuestamente hacer comentarios de apoyo en las redes sociales sobre la toma de una universidad pública el año pasado. La fiscal general Consuelo Porras ha enfrentado meses de protestas y pedidos de su renuncia por parte de movimiento guatemaltecos de izquierdas, así como la interferencia internacional en las labores del Ministerio Público. Porras, así como el presidente saliente Alejandro Giammattei, han negado cualquier intención de inmiscuirse en los resultados electorales. Está previsto que Arévalo asuma el cargo el 14 de enero.
Categoría: Internacionales
URL: https://diariolatino.net/magistrados-electorales-corruptos-huyen-de-guatemala-luego-que-su-inmunidad-fuera-retirada/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Inter Miami confirma se enfrentará con la Selección mayor de El...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-12-02 00:40:15
Contenido: Lionel Messi, Sergio Busquets y Jordi Alba jugarían en el entramado del Gigante de Montserrat Como parte de su pretemporada, la directiva del Inter Miami dio a conocer que su primer rival en 2024 será la Selección de El Salvador a la cual se medirá en el Estadio Cuscatlán. El argentino Gerardo «Tata» Martino pretende fortalecerse en todas las líneas del Inter Miami de cara al arranque de la próxima temporada en la Major League Soccer (MLS) y por ello tiene claro que medirse ante rivales que disputan más aguerridamente el balón hará más fuerte a su plantilla de jugadores. Quizá de ahí deriva el hecho de que haya elegido a la selección salvadoreña como a su primer adversario del año a la cual visitará el próximo 19 de enero, en el Estadio Cuscatlán de San Salvador. Mediante un comunicado, la directiva de «Las Garzas» hizo oficial el compromiso, esto con el objetivo de evitar que la información se tergiversara como ocurrió hace unos días ante el rumor de que el equipo estadounidense se presentaría en Araba Saudita. «¡Anunciado el primer partido de pretemporada! ¡Para iniciar nuestros preparativos para 2024, el equipo se enfrentará a la selección nacional de El Salvador en San Salvador en el Estadio Cuscatlán el viernes 19 de enero!», señala la misiva. Al respecto, Chris Henderson, director deportivo del Inter Miami, se refirió a la importancia de enfrentar a rivales de talla internacional. “Estamos entusiasmados por enfrentar al combinado nacional de El Salvador en lo que será una buena primera prueba para nuestro plantel contra los mejores futbolistas del país”, indicó. De esta manera, la afición salvadoreña tendrá la posibilidad de ver el accionar lo peligroso que puede ser el tridente conformado por Lionel Messi, Sergio Busquets y Jordi Alba. Trascendió que existe la posibilidad de que en un siguiente compromiso Inter Miami pudiera enfrentarse al River Plate como parte de la gira que el equipo argentino realizará en Estados Unidos. No obstante, todavía no hay nada oficial.
Categoría: Deportes
URL: https://diariolatino.net/inter-miami-confirma-se-enfrentara-con-la-seleccion-mayor-de-el-salvador/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Bukele utilizó su último día en la actual presidencia para hacer...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-12-01 02:16:58
Contenido: Nayib Bukele, anunció en su último día ocupando una «indiscutible» presidencia constitucional, la construcción de un estadio nacional con una inversión de China, que no fue precisada, y que, según el mandatario, será el «más moderno de América Latina». El anuncio se transmitió mientras la Asamblea Legislativa debatía concederle la solicitud de licencia para optar a la reelección presidencial, lo que hizo sin mayor discusión. El mandatario indicó que «El Salvador ha hecho grandes inversiones en educación, en salud, en cultura, en espacios públicos y en la recuperación del Centro Histórico», lo que es desmentido en algunas áreas por la oposición política del país. Bukele aprovechó su mensaje para hablar sobre los «logros en materia de seguridad», en el contexto de la implementación de un régimen de excepción que suspende garantías constitucionales y es catalogado de violar derechos humanos. «El Salvador está avanzando en todas las áreas, no se diga en seguridad, nos convertimos literalmente en el país más seguro de América Latina», repitió por «enésima» vez. La infraestructura será construida en un período de tres años en un terreno de la Escuela Militar, a las afueras de San Salvador. «El Salvador va a tener el estadio más moderno de todo América Latina», reiteró Zhang Yanhu, embajador de China en El Salvador. Señaló que «la construcción de este estadio demuestra una vez más que con voluntad todo es posible. Justamente así como bajo el liderazgo del presidente Nayib Bukele, El Salvador ha conseguido grandes logros en la seguridad pública, convirtiéndolo en el país más seguro de toda América Latina». Añadió, sin precisar el costo de la obra, que el estadio contará con «50.000 butacas y el diseño tiene incluido muchos elementos de la cultura salvadoreña y es amigable al medio ambiente». El anuncio fue dado durante un mensaje trasmitido la noche del jueves por el canal estatal de propaganda en momentos en que en la Asamblea Legislativa se discutía una licencia -permiso- a Bukele por seis meses para que se dedique a la campaña política de cara a las elecciones generales de 2024, en las que buscará la reelección inmediata a pesar de ser inconstitucional. El día anterior, inauguró un centro de atención médica en la Isla Tasajera. El candidato a diputado por ARENA, David Elias, denunció ante el Tribunal Supremo Electoral (TSE) al presidente de la República, Nayib Bukele, por aprovechárse de su cargo público para hacer campaña electoral, contrario a las leyes electorales. El candidato tricolor denunció que el  presidente y candidato presidencial por el partido Nuevas Ideas actúa prevaliéndose de su cargo para desarrollar su campaña electoral con recursos estatales.
Categoría: Mirador Político
URL: https://diariolatino.net/bukele-utilizo-su-ultimo-dia-en-la-actual-presidencia-para-hacer-propaganda-de-sus-supuestos-logros/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: | Tenemos presidenta| Diputados designan presidente interina a Claudia Rodríguez Guevara...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-12-01 02:16:10
Contenido: La Asamblea Legislativa aprobó la noche del jueves que Claudia Juana Rodríguez de Guevara, actual secretaria privada de Nayib Bukele, ocupe la Presidencia mientras el mandatario se ocupa en la campaña electoral, tras obtener una licencia entre señalamientos de inconstitucionalidad. Rodríguez de Guevara se convertirá así, desde el 1 de diciembre, en la primera mujer en ejercer la Presidencia de El Salvador en la historia del país. «Elígese como designada por el Presidente de la República, para el actual periodo presidencial, que concluye el 31 de mayo del año 2024, a la ciudadana Claudia Juana Rodríguez de Guevara», dice el decreto aprobado con 67 votos a favor y 11 en contra de los 84 diputados. Este nombramiento se dio luego que la Asamblea, de amplia mayoría oficialista, le diera a Bukele y a su vicepresidente, Félix Ulloa, una licencia de 6 meses para que se dediquen a la campaña de cara a los comicios de febrero de 2024. La Constitución de la República señala que en ausencia del presidente y el vicepresidente el poder Ejecutivo estará a cargo de las personas designadas a la Presidencia. Se esperaba que Bukele presentara a dos personas para ser designadas a la Presidencia, como manda la Constitución, pero únicamente impuso a Rodríguez de Guevara. La designada presidencial sustituyó en la Secretaría Privada de la Presidencia al actual presidente del Congreso, Ernesto Castro, desde el 17 de marzo de 2022. Ha desempeñado el cargo de gerente financiero de la Presidencia, es presidenta de la Junta Directiva de la Dirección Nacional de Obras Municipales (DOM) y fue tesorera de la alcaldía de San Salvador, cuando Bukele era alcalde. Además fue, según su hoja de vida publicada en un sitio de transparencia gubernamental, directora financiera de la empresa Obermet, propiedad de Bukele y algunos de sus hermanos y ahora depositada en otras manos para cubrir servicios al Estado sin hacer obvio el nepotismo y manejo de influencias.
Categoría: Mirador Político
URL: https://diariolatino.net/diputados-oficialistas-y-sus-aliados-depositaron-el-poder-presidencial-en-la-secretaria-de-bukele/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Asamblea Legislativa otorgó a Bukele permiso de 6 meses para buscar...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-12-01 02:14:28
Contenido: La diputada Claudia Ortiz, del partido opositor VAMOS, daseguró durante la plenaria que “no se puede dar una licencia para algo que es ilegal, no se puede dar una licencia para violar la Constitución” La Asamblea Legislativa, dominada ampliamente por el oficialismo, otorgó la noche del jueves una licencia -permiso- de seis meses al presidente Nayib Bukele, solicitada por el mandatario para buscar su reelección inmediata en los comicios generales de febrero de 2024, pese a los señalamientos de expertos de que es inconstitucional. “Concédase licencia al presidente de la República, Nayib Armando Bukele Ortez, por el período de 6 meses, desde el 1 de diciembre de 2023 hasta el 31 de mayo de 2024, la cual deberá ser ejercida sin goce de sueldos y con todas las prerrogativas que el cargo ostenta”, reza el decreto aprobado por 67 votos de los 84 diputados y con dispensa de trámite, es decir, que no fue discutido por el pleno, tal como lo demanda el reglamento interno del ente legislativo. Los diputados mantuvieron para Bukele inmunidad para no ser perseguido por la ley mientras se encuentra fuera de la silla presidencial. El último antecedente de un presidente que buscó la reelección inmediata se dio bajo la dictadura de Maximiliano Hernández Martínez en 1935. El organismo designó a la secretaria privada del mandatario, como “presidenta encargada de la república”. “Elíjase como designada por el Presidente de la República, para el actual periodo presidencial, que concluye el 31 de mayo del año 2024, a la ciudadana Claudia Juana Rodríguez de Guevara”, agregó. El organismo designó a Claudia Juana Rodríguez de Guevara, la secretaria privada del mandatario, como “presidenta encargada de la república” Los legisladores también votaron para que Bukele, que no se presentó personalmente ante el Congreso para solicitar la licencia, mantenga su inmunidad, por lo que no podría ser procesado penalmente ante cualquier denuncia sin pasar por su genuflexo Congreso. El decreto legislativo, cuyos efectos iniciarán un día después de su publicación en el Diario Oficial, también otorga licencia al vicepresidente, Félix Ulloa, que buscará la reelección junto a Bukele por el partido oficialista Nuevas Ideas (NI). El documento indica que la licencia “en ningún momento genera ruptura del vínculo que hay entre el funcionario y el órgano que representa, sino que solamente suspende el ejercicio de las competencias o la función pública que exige su cargo”. Esto implica, añade el decreto, que Bukele “ya no ejerza la función o actividad administrativa que conlleva el cargo de presidente, ello por supuesto sin dejar la investidura del cargo que este ostenta y las prerrogativas que el mismo tiene”. Esta licencia es el último requisito, establecido en un cuestionado fallo de la Sala de lo Constitucional de la Corte Suprema de 2021 y que fue elegida por el oficialismo sin seguir el proceso legal, para que Bukele compita por un nuevo mandato en los comicios del 4 de febrero. El fallo dicta que “ha de requerirse al presidente que se haya postulado como candidato presidencial para un segundo período, deba solicitar una licencia durante los seis meses previos” al inicio del siguiente período. Pese a los cuestionamientos por su constitucionalidad Bukele inicia su carrera para la reelección en El Salvador Antes de este cambio de criterio, que diversos abogados dicen no es un mandato legal a raíz de que la elección de los magistrados no se dio según el proceso legal, un presidente debía esperar 10 años tras concluir su mandato para postularse. En marzo de 2021 y antes de ser presidente, Bukele afirmó que en El Salvador la Constitución no permite la reelección inmediata de un mandatario. El diputado Johnny Wright, del partido opositor Nuestro Tiempo (NT), advirtió antes de la votación que la licencia para participar en la campaña no se ampara en la Constitución. Indicó que la misma Constitución prohíbe la reelección inmediata, por lo que la justificación de Bukele no entra entre los parámetros de ser “causa grave debidamente comprobada”. “Hoy, el poder en El Salvador no se adapta, ni somete a las normas. Las normas se adaptan al poder, para someternos”, dijo Wright y agregó que esta situación “es una verdadera tragedia para nuestro país, para la región y para el mundo”. Por su parte, la diputada Claudia Ortiz, del partido opositor VAMOS, dijo que “no se puede dar una licencia para algo que es ilegal, no se puede dar una licencia para violar la Constitución”.
Categoría: Mirador Político
URL: https://diariolatino.net/asamblea-legislativa-otorgo-a-bukele-permiso-de-6-meses-para-buscar-la-reeleccion-inmediata/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Israel respondió a la violación al alto el fuego por parte...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-12-01 02:12:36
Contenido: El grupo terrorista lanzó un misil contra Israel desde el enclave palestino minutos antes de que venciera el plazo de la tregua Las Fuerzas de Defensa de Israel señalaron que el grupo terrorista Hamas violó el acuerdo de tregua temporal en la Franja de Gaza y anunció la reanudación de los bombardeos después de haber interceptado un proyectil lanzado desde el enclave palestino. “Hamas violó el acuerdo y además disparó contra el territorio del Estado de Israel. Las Fuerzas de Defensa de Israel (FDI) reanudaron el fuego contra la organización terrorista Hamas en la Franja de Gaza”, reza un comunicado publicado en la cuenta oficial del Ejército israelí en la red social X. La Oficina del Primer Ministro israelí también acusó a Hamas de “violar los acuerdos establecidos, al no cumplir con la obligación de liberar a todas las mujeres rehenes y lanzar cohetes contra Israel”. “Ante la reanudación de los combates, el gobierno de Israel reafirma su compromiso de alcanzar los objetivos de esta guerra: la liberación de nuestros rehenes, la eliminación de Hamas y la garantía de que Gaza no vuelva a representar una amenaza para el pueblo de Israel”. El reinicio de los enfrentamientos entre Israel y los terroristas palestinos obligó este jueves a las autoridades israelíes a limitar la apertura de las escuelas en el centro y el sur del país, donde solo podrán funcionar si cuentan con refugios antiaéreos para los alumnos. El cese al fuego expiró a las 07:00 hora local de este viernes y estaba previsto que la tregua que comenzó hace una semana, durase inicialmente cuatro días, pero se prorrogó varios más con la ayuda de Qatar, Egipto y EEUU, que actuaron como mediadores. “Tras el informe inicial sobre las sirenas en el kibutz Holit, se identificaron varios lanzamientos desde la Franja de Gaza hacia territorio israelí. Los lanzamientos no fueron interceptados según el protocolo”, indicó un vocero del Ejército.”Los aviones de combate de las Fuerzas de Defensa de Israel están atacando actualmente objetivos terroristas de Hamas en la Franja”, añadió. El reinicio de los enfrentamientos entre Israel y los terroristas palestinos obligó a las autoridades israelíes a limitar la apertura de las escuelas en el centro y el sur del país. (EFE/EPA/Christophe Petit) Mas temprano, el sistema antimisiles de Israel interceptó un cohete disparado este viernes desde la Franja de Gaza, según informaron las fuerzas armadas israelíes, poco antes del vencimiento de una tregua con el grupo terrorista Hamas. “Las Fuerzas de Defensa de Israel (FDI) interceptaron con éxito un lanzamiento desde la Franja de Gaza”, informó el Ejército en su cuenta de Telegram. Tras el informe inicial sobre las sirenas que sonaron en comunidades cercanas a la Franja de Gaza, el Conjunto de Defensa Aérea de las FDI interceptó con éxito un lanzamiento desde la Franja de Gaza. Las sirenas de alerta se activaron en las comunidades cercanas a la frontera con el enclave palestino, lo que indicaba un posible lanzamiento de proyectiles. “El Conjunto de Defensa Aérea de las Fuerzas de Defensa de Israel (FDI) reaccionó rápidamente e interceptó con éxito el cohete en el aire”, indicó el Ejército. Por primera vez desde hace una semana, cuando el 24 de noviembre entró en vigor el acuerdo de pausa humanitaria entre las partes, han sonado las sirenas antiaéreas en la ciudad israelí de Sderot y algunas localidades cercanas a Gaza. Las Fuerzas de Defensa interceptaron un misil disparado desde el enclave palestino minutos antes de que venciera el plazo de la tregua. (REUTERS/Amir Cohen) Entretanto, la agencia de noticias palestina Safa señaló que se están produciendo sonidos de disparos, intensos vuelos de aviones militares y drones en las zonas del noroeste de la ciudad Gaza. No ha habido confirmación oficial de una posible extensión de la tregua a un octavo día, aunque los terroristas de Hamas aseguraron estar “abiertos” a esa posibilidad. Por su parte, el secretario de Estado de EEUU, Antony Blinken, instó a ambas partes a que el alto al fuego continúe. El sistema antimisiles de Israel, conocido como la Cúpula de Hierro, ha sido una pieza clave en la defensa del país contra ataques con cohetes desde territorios vecinos, especialmente desde la Franja de Gaza. Este sistema, en operación desde 2011, ha demostrado una alta efectividad en la interceptación de proyectiles dirigidos a áreas pobladas de Israel. El secretario de Estado de EEUU, Antony Blinken, pidió este jueves a Israel abstenerse de reanudar la ofensiva militar en la Franja de Gaza a menos de que establezca un plan concreto para proteger a los civiles palestinos, durante una conferencia de prensa en Tel Aviv. El secretario de Estado de EEUU, Antony Blinken, pidió a Israel abstenerse de reanudar la ofensiva militar en la Franja de Gaza a menos de que establezca un plan concreto para proteger a los civiles palestinos. (Saul Loeb/REUTERS) “Antes de que Israel reanude sus operaciones militares, debe poner en marcha un plan humanitario de protección para los civiles”, dijo Blinken, al recalcar que Estados Unidos no quiere que se repita en el sur del enclave palestino “las pérdidas masivas de vidas civiles y el desplazamiento (de personas), a la escala en que ocurrió en el norte”. El funcionario estadounidense explicó que Israel debe implementar un plan que incluya “la designación precisa de áreas en el centro y sur de Gaza donde los civiles pueden estar a salvo y fuera de la línea de fuego”, que evite el desplazamiento interno masivo y el daño a infraestructuras imprescindibles como hospitales, generadores de energía, proveedores de agua. Con información de EFE y AFP
Categoría: Internacionales
URL: https://diariolatino.net/israel-respondio-a-la-violacion-al-alto-el-fuego-por-parte-de-hamas/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Elon Musk dejó de usar TikTok y dijo que la red...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-12-01 02:10:38
Contenido: El dueño de X denunció la “exploración mental” por parte de la inteligencia artificial de la plataforma de ByteDance, lo que generó debate sobre las dinámicas que usa Durante la cumbre DealBook Summit 2023 el pasado miércoles en Nueva York, el CEO de Tesla y SpaceX, Elon Musk, comentó su decisión de dejar de usar la aplicación de redes sociales TikTok después de sentir que la inteligencia artificial de la plataforma estaba “sondeando” su mente. Musk también señaló que TikTok cuenta con un contenido antisemita significativo y que, a su parecer, los jóvenes están casi “religiosamente adictos” a la mencionada red social. Además, descartó la idea de que el gobierno de China utilizara la plataforma, propiedad de la empresa con sede en Beijing ByteDance, para manipular las mentes de los usuarios estadounidenses, señaló The New York Times. “Y en términos de contenido antisemita, quiero decir, TikTok está plagado de eso, ya que tiene, con diferencia, la mayor parte del contenido antisemita viral”, declaró el magnate tecnológico. Al ser entrevistado por el columnista del The New York Times, Andrew Ross Sorkin, el dueño de X expresó su incomodidad con respecto al algoritmo de TikTok impulsado por IA, mencionando que “realmente solo intenta encontrar la cosa más viral posible. Es (descubrir) qué va a mantenerte pegado a la pantalla”. La aparición de Musk en la cumbre llamó la atención sobre las dinámicas de las redes sociales populares y las preocupaciones en torno a la adición a estas plataformas y la difusión de contenido perjudicial. Elon Musk también abordó la cuestión de los anunciantes y las controversias recientes, a la vez que confirmó un encuentro con el presidente de Israel en medio de un contexto de preocupaciones por los contenidos antisemitas en redes. Evidentemente, sus comentarios reflejan las tensiones en curso entre la libertad en las plataformas digitales y la responsabilidad de moderar y controlar los contenidos que circulan en ellas. Con una postura firme sobre el uso personal de las redes y la influencia de la inteligencia artificial en la experiencia del usuario, las declaraciones de Musk han generado debates importantes sobre la seguridad, privacidad y el impacto psicológico de las aplicaciones de redes sociales como TikTok. Este último es un tema de creciente relevancia no solo en los Estados Unidos sino en el panorama internacional, considerando el rápido crecimiento de la plataforma y su popularidad entre las generaciones más jóvenes. A pesar de negar la manipulación del gobierno chino en TikTok, Musk llama la atención sobre la adicción y el contenido antisemita viral en la plataforma. (AP/Michel Euler) Antes de sindicar a TikTok como una red social llena de contenido antisemita, las publicaciones que respaldó Elon Musk en X resultaron en una reacción negativa por parte de distintas marcas, llevando a una pausa en sus campañas de publicidad y potencialmente a una pérdida de hasta 75 millones de dólares en ingresos publicitarios para el final de 2023. Más de 200 anunciantes, incluyendo grandes compañías como IBM, Apple, Disney, Airbnb, Amazon, Coca-Cola y Microsoft han detenido o están reevaluando su publicidad en la plataforma, con caídas en la publicidad en Estados Unidos de casi un 60%. Este retroceso llega en un momento crucial, dado que el último trimestre del año suele ser el más lucrativo para la empresa debido a las promociones de festividades. Desde la adquisición de la red social por parte de Musk, marcas están reconsiderando su participación en la plataforma debido a las políticas de moderación de contenido y al aumento del discurso de odio.
Categoría: Internacionales
URL: https://diariolatino.net/elon-musk-dejo-de-usar-tiktok-y-dijo-que-la-red-social-esta-plagada-de-antisemitismo/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Identifican el mecanismo que provoca los desmayos
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-12-01 02:08:46
Contenido: Investigadores de la Universidad de California señalaron que además de ciertas enfermedades cardiovasculares, existe una razón responsable de la pérdida del conocimiento vinculada a la relación corazón-cerebro Los desmayos son pérdidas breves del conocimiento que causan lesiones, pues lo repentino de estos episodios ocasiona caídas y choques dolorosos contra el suelo. Algunos síntomas que anuncian la ocurrencia del problema son mareos, náuseas, visión borrosa y hormigueo en las yemas de los dedos. Un desmayo, también llamado síncope, sucede con mayor frecuencia en adolescentes y adultos mayores; pero puede ocurrir a cualquier edad. Se ha registrado que las personas con alguna alteración en las funciones cerebrales son propensas a experimentar este problema, también podría ocurrir cuando se reduce el flujo sanguíneo o la sangre contiene niveles insuficientes de azúcar y oxígeno. Algunas causas que se habían identificado provocan desmayos en cualquier persona eran golpes de calor, problemas cardiovasculares, ponerse de pie de forma repentina, emociones fuertes como el miedo o sensaciones dolorosas y el uso de ciertos fármacos, conforme a los Institutos Nacionales de Salud de Estados Unidos (NIH, por sus siglas en inglés). Sin embargo, una investigación publicada en Nature encontró a la neurona que induce la pérdida del conocimiento. Los antecedentes médicos apuntaban a que el corazón y el cerebro, con afecciones que los afectan por separado, causaban la pérdida del conocimiento. Con el estudio de los científicos de la Universidad de California aplicado a ratones, se reveló cómo el nervio vago es la pieza clave de los desmayos. El nervio vago recorre desde el bulbo raquídeo hasta el tórax. El estudio en ratones identificó que está involucrado en los desmayos en humanos (Getty) El nervio vago abarca del bulbo raquídeo al tórax y es el responsable de la relajación del cuerpo. Funciona como un interruptor que, cuando se activa, desencadena un conjunto de respuestas que incluyen disminución del ritmo cardíaco, baja presión arterial y hasta la pérdida de conocimiento. Este regulador, según los científicos, se encuentra en las llamadas neuronas sensoriales vagales (VSN) que expresan el receptor Y2 del neuropéptido Y (NPY2R). Los investigadores utilizaron la secuenciación de ARN unicelular para mapear estas neuronas en el corazón de los roedores. Se descubrió que estas VSN NPY2R están conectadas a la pared ventricular del corazón, y cuando se activan, desencadenan lo que llaman el reflejo de Bezold-Jarisch (BJR), asociado con desmayos en humanos. Los experimentos incluyeron la estimulación óptica de estas neuronas, lo que provocó una tríada de respuestas típicas de un desmayo: disminución de la presión arterial, bradicardia (ritmo cardíaco lento) y supresión de la respiración. Los ratones se desmayaron en consecuencia a estos estímulos. También hubo una supresión generalizada de la actividad neuronal en diferentes regiones del cerebro. La baja presión arterial son uno de los síntomas comunes de los desmayos (Getty Images) Además, al bloquear el sistema nervioso parasimpático con atropina, los investigadores intentaron prevenir la frecuencia cardíaca baja inducida por la estimulación de estas neuronas, pero el desmayo aún ocurrió con un retraso. Esto sugiere que hay más factores en juego que solo la frecuencia cardíaca y la presión arterial. Lo anterior sugiere que el corazón y el cerebro están interconectados en estas reacciones. El síncope deja al cuerpo en un estado en el que la respiración y el pulso cardíaco son bajos. Aunque el estado parece ser algo absoluto, el cuerpo se recupera con rapidez en menos de 60 segundos. Si una persona pierde el conocimiento por más de cinco minutos, será necesario solicitar asistencia médica a la brevedad, pues se corre el riesgo de tener repercusiones negativas en las funciones cerebrales, de acuerdo con los especialistas de la Clínica Mayo. En caso de que una persona sienta que está a punto de desmayarse, la clave es actuar con rapidez y precaución. Recostarse o sentarse es crucial para evitar caídas bruscas y lesiones. Al sentarse, debe colocarse la cabeza entre las rodillas para mejorar la circulación. Un aspecto clave es evitar levantarse demasiado rápido para reducir la probabilidad de perder el conocimiento de nuevo. Una de las principales acciones a tomar en caso de desmayo es revisar la respiración y el pulso de la persona afectada (Gettyimages) En el caso de que alguien más se desmaye, habrá que colocar a la persona de espaldas, levantar sus piernas por encima del nivel del corazón si es posible, y aflojar cualquier prenda ajustada. Si no hay mejoría en un minuto, llamar al número local de emergencias, como recomienda el Ministerio de Salud de Argentina. Es esencial verificar la respiración y el pulso. Si la persona no respira, debe iniciarse la reanimación cardiopulmonar (RCP) mientras se contacta a los números de emergencias. Si hay lesiones o cortaduras a causa de la caída, deberá aplicarse presión directa para controlar el sangrado. Los desmayos son considerados de baja gravedad para la salud, pero hay causas serias como trastornos de las válvulas del corazón, frecuencia cardíaca irregular, obstrucción de las arterias pulmonares por coágulos sanguíneos y problemas del músculo cardíaco, como el infarto de miocardio. Estos trastornos pueden afectar la capacidad de este órgano para bombear sangre de manera eficiente, lo que puede provocar frecuentes pérdidas del conocimiento. Será necesario acudir al médico si se experimentan desmayos durante el ejercicio, múltiples episodios en un corto periodo, o si los síncopes están precedidos o seguidos de síntomas cardíacos como dolor torácico, palpitaciones o dificultad para respirar. La edad avanzada, lesiones significativas como resultado del episodio y antecedentes familiares de muerte súbita o pérdida de conocimiento también son motivo de preocupación. Si se sufre un desmayo durante la actividad física, será necesario acudir al médico (Gettyimages) La evaluación médica es crucial para distinguir entre causas inofensivas y problemas más serios. Si han ocurrido desmayos con los signos de alarma mencionados, será necesario buscar ayuda médica de inmediato para obtener una evaluación pertinente y detectar alguna otra condición de salud peligrosa para el bienestar.
Categoría: Ciencia
URL: https://diariolatino.net/identifican-el-mecanismo-que-provoca-los-desmayos/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Quién será el presidente de la república los próximos seis meses...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-11-30 10:36:57
Contenido: El presidente de la Asamblea Legislativa, Ernesto Castro,convocó para este jueves, a partir de las 4,pm, a los 84 diputados de El Salvador para que en unaa una sesión extraordinaria, juramente a la persona que deba gobernar el pais luego que el actual manatario pida licencia para ir tras la reeleción presidencial el próximo febfrero del24. Hasta la fecha no se sabe a ciencia cierta quién será la persona que deberá reemplazar a Bukele decartandose la posibilidad de que sea su hermano Karim tal como se había especulado. El presidente de la República, Nayib Bukele, tendrá que ausentarse del cargo a partir del 1 de diciembre para hacer campaña política, ya que es candidato a la reelección. La convocatoria fue hecha a través de la red social X, donde de inmediato los diputados oficialistas y aliados se mostraron atentos a cumplir con el llamamiento y cumplir con un punto único de la agenda. Según la legislación, Bukele deberá pedir licencia a la Asamblea Legislativa para dejar el cargo y participar como candidato para las elecciones del 4 de febrero del próximo año. El 3 de septiembre de 2021, la Sala de lo Constitucional avaló la reelección presidencial, mediante una interpretación justificada en un documento de 28 páginas. En el escrito, los magistrados interpretaron que la Constitución de 1983, específicamente el artículo 152, «permite que el presidente participe en la contienda electoral por una segunda ocasión y será el pueblo quien decide si resulta electo». Para ello, deberá pedir un «permiso o licencia» seis meses antes del inicio del periodo presidencial, que inicia el 1 de junio del próximo quinquenio. Según los magistrados de la Corte Suprema de Justicia, el texto constitucional de 1983, no responde a las necesidades actuales, y a la luz de los nuevos tiempos, ello representa “una excesiva restricción disfrazada de certeza jurídica y el actuar de representantes que se resisten al cambio soberano, que se resisten a escuchar la voluntad del pueblo”. Asimismo, ordenaron al Tribunal Supremo Electoral (TSE) dar cumplimiento a la resolución y permitir que “una persona que ejerza la Presidencia de la República y no haya sido presidente en el periodo inmediato anterior participe en la contienda electoral por una segunda ocasión”.
Categoría: Nacionales
URL: https://diariolatino.net/quien-sera-el-presidente-de-la-republica-los-proximos-seis-meses/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Israel y Hamas llegaron a un acuerdo para prorrogar la tregua...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-11-30 04:43:09
Contenido: El alto al fuego fue extendido apenas diez minutos antes de que acabara el anterior Israel y el grupo terrorista Hamas confirmaron este jueves que la tregua en la Franja de Gaza se extenderá hasta este viernes, lo que permitirá liberar a más rehenes y excarcelar más presos palestinos, después de seis días del alto al fuego que expiraban este jueves a las 7 hora local. “A la luz de los esfuerzos de los mediadores para continuar el proceso de liberación de los rehenes y sujeto a los términos del acuerdo, el alto el fuego continuará”, indicó el Ejército del Estado judío en un breve comunicado. Por su parte, los terroristas palestinos se limitaron a confirmar en una escueta nota en su canal de Telegram que “se ha acordado ampliar la tregua a un séptimo día”. El Ministerio de Exteriores de Qatar anunció que “las partes palestina e israelí habían llegado a un acuerdo para extender la tregua humanitaria en la Franja de Gaza por un día más bajo las mismas condiciones anteriores, que son un alto el fuego y la entrada de ayuda humanitaria. El portavoz de Exteriores qatarí, Majed al Ansari, indicó a la agencia de noticias QNA la “continua intensificación de los esfuerzos con el objetivo de alcanzar un alto el fuego permanente en la Franja de Gaza”. Según los términos del acuerdo, el grupo armado debe liberar a al menos 10 rehenes por cada día adicional de pausa en los combates; mientras que Israel debe excarcelar a 30 prisioneros palestinos por cada decena de secuestrados. El Ministerio de Exteriores de Qatar anunció que “las partes palestina e israelí habían llegado a un acuerdo para extender la tregua humanitaria en la Franja de Gaza por un día más. (REUTERS/Imad Creidi) El Gabinete de Guerra de Israel decidió este miércoles por unanimidad que si no se entrega una lista antes de las 7 horas “como se acordó en el esquema inicial”, los combates se reanudarán “inmediatamente”, informó la oficina del Primer Ministro. “Hace poco tiempo Israel recibió una lista de mujeres y niños de acuerdo con los términos del acuerdo y, por tanto, la tregua continuará”, agregó el comunicado. Este miércoles, al filo de la medianoche y mientras seguían las negociaciones, Hamas liberó a diez rehenes israelíes, además de cuatro tailandeses, y unas horas antes entregó a la Cruz Roja a dos mujeres ruso-israelíes en virtud a un acuerdo paralelo con el mandatario ruso, Vladimir Putin. En respuesta a la liberación de los diez israelíes en el marco del acuerdo entre Israel y Hamas, mediado por Qatar, Egipto y EEUU, las autoridades israelíes excarcelaron a 30 presos palestinos, 15 mujeres y 15 adolescentes. Desde el pasado viernes se liberaron a 210 presos palestinos de las cárceles, todos mujeres y niños, como parte del pacto de canje por rehenes israelíes cautivos en Gaza por las milicias palestinas. En total, se han liberado ya un total de 97 cautivos en Gaza, entre ellos 73 israelíes y 24 extranjeros -23 tailandeses y un filipino-. Se cree que en la Franja aún hay unos 145 cautivos. Según el acuerdo, Hamas debe liberar a al menos 10 rehenes por cada día adicional de pausa en los combates; mientras que Israel debe excarcelar a 30 prisioneros palestinos por cada decena de secuestrados. (REUTERS/Athit Perawongmetha) Dos horas antes de que venciera en plazo y se confirmara que la tregua seguía vigente por un día más, el grupo terrorista anunció que Israel había rechazado en las largas negociaciones nocturnas su oferta de liberar a siete mujeres y niños, junto con los cuerpos de otros tres israelíes. Hamas aclaró que en la lista de siete israelíes que presentó este miércoles figuraban las únicas mujeres y niños israelíes que pudo localizar en Gaza, ya que el resto están en manos de otros grupos; por lo que aparentemente las negociaciones se ampliaron al canje de hombres y soldados, aunque no se ha anunciado nada concreto al respecto. Un alto funcionario israelí afirmó el miércoles a los medios creen que al menos 15 mujeres y niños más permanecen en Gaza. Mientras tanto, las Brigadas al Qasam, el ala militar de Hamas, emitieron una declaración durante la noche, cuando aún no se había concretado el alto el fuego, en la que ordenó a sus fuerzas estar en alerta máxima en anticipación de una reanudación de los combates con Israel. Con información de EFE y Europa Press
Categoría: Internacionales
URL: https://diariolatino.net/israel-y-hamas-llegaron-a-un-acuerdo-para-prorrogar-la-tregua-en-gaza-hasta-el-viernes/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Murió a los 100 años Henry Kissinger
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-11-30 04:41:42
Contenido: Durante más de 50 años de convulsiones políticas, sociales y militares fue el artífice de las relaciones internacionales de la Casa Blanca Durante más de medio siglo fue el artífice de la política exterior de Estados Unidos a la que le imprimió su sello. Alternó el rol de negociador fino y moderado con el de matón de barrio, como lo calificaron sus críticos; si buscó, o intentó hallar, la paz en Medio Oriente y en Vietnam, si es verdad que en los años 70 abrió las relaciones americanas con China y de alguna forma puso a ese gigante en el mapa del mundo para contrarrestar la creciente influencia soviética; si en el ya avanzado otoño de su vida hizo exactamente lo contrario, y si también es verdad que se reveló como un estratega que impuso su sello a más de medio siglo de convulsiones políticas, sociales y militares, también es cierto que, en cambio y con un inexplicable desprecio, alentó, avaló, justificó y hasta aplaudió las más violentas y sangrientas dictaduras en América Latina, un continente que puso y dejó en manos de la CIA en aquellos años en los que se dedicó a Vietnam, a China y a los dos Orientes, el cercano y el lejano. Su muerte, seis meses después de haber complido 100 años, fue anunciada la noche de este miércoles por su firma consultora en un escueto comunicado sin mayores detalles: “El Dr. Henry Kissinger, un respetado académico y estadista estadounidense, murió hoy en su residencia en Connecticut”. Fue hijo dilecto de la familia Rockefeller, que fue la que costeó su carrera universitaria en Harvard, y a la que supo rendir tributo: fue bajo el influjo de Kissinger que Nelson Rockefeller llegó a ser vicepresidente de los Estados Unidos entre 1974 y 1977. Como secretario de Estado, hasta su llegada a ese cargo, fue asesor de Seguridad Nacional del gobierno de Richard Nixon, concibió un mundo equilibrado, pero con Estados Unidos como potencia regente de ese equilibrio; a su modo, ayudó a hacer un poco menos peligrosos y duros los ya de por sí duros años de la Guerra Fría y lidió con la extraña psicología de Richard Nixon, que lo tuvo como mano derecha en los tormentosos años de sus dos presidencias, cortadas al sesgo por el Caso Watergate. Después de dejar la Casa Blanca fue hombre de consulta y de decisión: varios de los presidentes que siguieron a Nixon, en especial los dos Bush, padre e hijo, lo buscaron como guía y hasta como consuelo, Bush hijo, cuando Al Qaeda abatió las Torres Gemelas de New York, el 11 de septiembre de 2001. Richard Nixon y Henry Kissinger en la Casa Blanca, el 10 de febrero de 1971( Richard Nixon Museum and Library/Handout via REUTERS) Fue el poder detrás del poder, un estadista frío y calculador, de profundos odios personales como el que expresó siempre hacia el socialista chileno Salvador Allende, al que contribuyó a derrocar y que mantuvo aun después de la muerte de Allende en el Palacio de la Moneda en 1973. Tal fue su éxito personal en solventar aquel sangriento golpe que abrió las puertas en Chile a la dictadura de Augusto Pinochet, que a los pocos días de la caída de Allende, Nixon lo hizo secretario de Estado. Pasarán años antes que el tiempo y sus matices borren la huella profunda, y quién sabe si no indeleble, que Kissinger dejó en un país que no lo vio nacer, pero que sin embargo lo hizo uno de sus ciudadanos y políticos predilectos. Todo lo hizo Henry Kissinger con el aura clandestina de un espía, la discreción reservada de un sacerdote y el sigilo sosegado de un diplomático ávido y calculador. Su centenario, los cumplió el pasado 27 de mayo, estuvo coronado por un retiro discreto. A su cuenta y riesgo, intentó aconsejar, si eso era posible, a Donald Trump. Como un prestidigitador, Kissinger dio vuelta su galera que había favorecido a China en los años 70: si entonces había recurrido a a Mao Tse Tung para alterar el potencial de la URSS en manos de Leonid Brezhnev, en los años de Trump aconsejó acercarse a la Rusia de Vladimir Putin para contrarrestar el creciente poderío económico del gigante chino. Lo que hizo Trump codo a codo con Putin, y sobre todo lo que Putin hizo con Trump, es una realidad que ni el propio Kissinger llegó a imaginar en sus peores pesadillas, o en sus consejos de diplomático florentino que soñaba con los Medici frente a la fatua estridencia de Trump. De todos modos, días antes de cumplir cien años, Kissinger recordó sus años jóvenes: viajó por sorpresa a China y caminó con dificultad, apoyado en un bastón, hacia la mano tendida del pétreo Xi Jinping. Recepción de Donald Trump a Henry Kissinger en el Salón Oval de la Casa Blanca, 10 de mayo de 2017 (foto Molly Riley-Pool/Getty Images) Nació como Heinz Alfred Kissinger en Fürth, Baviera, Alemania, el 27 de mayo de 1923, en una familia de judíos alemanes y en plena descomposición de la experiencia socialista de la República de Weimar, con bandas de extrema derecha y de extrema izquierda que luchaban en las calles, con una abultada deuda externa fruto del Tratado de Versalles que obligaba a Alemania a pagar los gastos de la Primera Guerra Mundial y a los que el país hizo frente con una emisión descontrolada de dinero y con una hiperinflación galopante que derrumbó la economía del país. Entre bambalinas, Adolfo Hitler afilaba sus garras. Cuando Kissinger tenía dos meses de vida, en julio de 1923, el dólar, que costaba 17.972 marcos, pasó a valer 350.000; costaba 1 millón de marcos en agosto, 4 millones a mitad de aquel mes y 160 millones a finales de septiembre. A sus quince años, ya con Adolfo Hitler encaramado en el poder como canciller del Reich, con el nazismo en pleno apogeo, con la persecución a los judíos amparada por las leyes raciales y con las sombras de otra guerra en el horizonte europeo, los Kissinger se mudaron a Nueva York. El joven Heinz estudió en el City College y se metió de lleno en Harvard para estudiar Ciencias Políticas. Pero en 1943, a sus veinte años, fue reclutado por el Ejército que iba a aprovechar su alemán fluido en la larga batalla por la reconquista de Europa. Además de convertirlo en ciudadano estadounidense, el ejército lo hizo sargento y lo incorporó como uno de sus agentes en los servicios de inteligencia militar. Kissinger, de 11 años, junto a su hermano Walter, de 10. Ambos habían nacido en Alemania En 1952 se graduó con una tesis que anticipaba su futuro: “Paz, Legitimidad y Equilibrio”. Permaneció en Harvard como director de Estudios Especiales, un programa inventado por el mismo Kissinger que sustentaba la Rockefeller Brothers Foundations. Su juicio empezó a ser muy valorado y fue el factor que lo convirtió en consultor de varias empresas, entre ellas la gigantesca corporación industrial Rand, proveedora del Ejército americano. En 1955 inició su ascendente carrera política en el Consejo Nacional de Seguridad, el primer escalón hacia la Casa Blanca a la que llegó en 1961, durante la presidencia de John Kennedy. Fue partidario y asesor de la carrera política de Nelson Rockefeller como gobernador de Nueva York y como precandidato a presidente por el partido republicano en 1960, 1964 y 1968. Nixon lo hizo Consejero de Seguridad Nacional y lo convirtió en su alter ego ni bien asumió como presidente, en enero de 1969. Kissinger unió así en una sola sus dos vocaciones, la seguridad y la diplomacia, y se convirtió en el súper ministro de la administración Nixon. Fue el hombre que sobrevivió a todas las purgas que desató la compleja personalidad del presidente y quien contuvo y administró su constante paranoia, un mal que iba a terminar con su mandato y con su carrera política. Kissinger le da la mano a Mao Tse-Tung, durante una visita a la residencia del Presidente Gerald Ford en Beijing, China, el 2 de diciembre de 1975 (Gerald R. Ford Library/Handout via REUTERS) Bajo el puño de Kissinger, ya convertido en el poder detrás del trono, la política exterior de Estados Unidos pasó a ser más dura y dominante. Nixon había asumido con la promesa de terminar con la impopular Guerra de Vietnam, pero no quería pasar a la historia como el primer presidente de Estados Unidos en perder una guerra. Buscó entonces a través de Kissinger lo que encerraba una frase de circunstancia que enmascaraba la catástrofe militar: una “paz con honor”, capricho que alargó en vano aquella matanza. El gobierno de Estados Unidos propuso la “vietnamización” del conflicto: retirar a las tropas americanas y dejar la guerra en manos de los vietnamitas. Pese a esa decisión, antes de emprender conversaciones de paz con los comunistas de Vietnam del Norte, y aun durante ellas, Nixon, con la asistencia y guía de Kissinger, ordenó feroces bombardeos a Laos y Camboya, fronterizos con Vietnam, para cortar los suministros de alimentos y armas que llegaban al Vietcong a través de la llamada “Ruta de Ho Chi Minh”: una campaña en la que murieron centenares de miles de civiles. Las conversaciones de paz sobre Vietnam, desarrolladas en París, adonde Kissinger viajó muchas veces en secreto, llegaron a acordar un cese del fuego, que sería el primero de los pasos hacia una posterior e inmediata retirada de las tropas americanas de Vietnam. Por ese logro, Kissinger y su par vietnamita Le Duc Tho ganaron el Nobel de la Paz en el convulsionado 1973. El fuego en Vietnam recién cesó en 1975, con la entrada triunfal del Vietcong en Saigón, la entonces capital de Vietnam del Sur, que hoy es la ciudad Ho Chi Minh. Le Duc Tho, un viejo guerrero comunista, tuvo a bien devolver su Nobel. Kissinger se lo quedó. Gerald Ford hablando con Kissinger y el Asesor de Seguridad Nacional Brent Scowcroft en la Oficina Oval de la Casa Blanca, el 8 de octubre de 1974 (Gerald R. Ford Library/Handout via REUTERS) Para entonces, y luego de otros tantos viajes secretos a Pekín, el secretario de Estado ya se movía con los hábitos de un espía y con una cautela que hoy sería casi imposible de mantener, Kissinger abrió la puerta de las relaciones diplomáticas y comerciales con la China de Mao Tsé Tung: se entrevistó en 1971 con el entonces primer ministro Chou En Lai y facilitó el viaje de Nixon a ese país en 1972, apenas doce años después de que Nixon, que había sido vicepresidente de Dwight Eisenhower y había perdido las elecciones presidenciales de 1960 frente a John Kennedy, jurara que un eventual gobierno suyo jamás entablaría relaciones con China comunista. Kissinger vio en China un gigantesco cliente para los productos de Estados Unidos y un contrapeso para el poderío de la URSS, con la que de igual modo negoció con éxito los tratados de control de armas nucleares. Con Nixon reelecto en 1972, Kissinger se convirtió en la figura más fuerte y decisoria de su gobierno hasta que el huracán Watergate, el encubrimiento que hizo Nixon del asalto a la sede central del Partido Demócrata en Washington, asalto que el propio Nixon había tolerado y financiado, la posterior sospecha de que el Presidente había obstruido la Justicia y había dejado grabada en cintas magnéticas esa decisión, y el juicio político que derivaría de esa sospecha cuando era casi ya una certeza, llevaron a Nixon a convertirse en el primer presidente de los Estados Unidos en renunciar, el 9 de agosto de 1974. Gerald Ford, Henry Kissinger y otros funcionarios estadounidenses reunidos con el secretario general soviético Brezhnev a bordo de un tren ruso con destino a Vladivostok, Rusia, el 23 de noviembre de 1974 (Gerald R. Ford Library/Handout via REUTERS) La noche anterior a la renuncia, Kissinger tuvo que lidiar con un presidente alcoholizado y con el jefe de personal de la Casa Blanca, general Alexander Haig, que amenazaba violar la Constitución del país. Durante los quince meses que duró su gestión en la Casa Blanca, entre mayo de 1973 y agosto de 1974, Haig fue, al decir del fiscal especial del caso Watergate, León Jaworski, “El 37° presidente y medio de Estados Unidos”. Nixon era el presidente 37°. Aquella noche espectral del 8 de agosto de 1974, previa a la renuncia de Nixon, Kissinger debió frenar los deseos de Haig de rodear la Casa Blanca con tropas del Ejército en previsión de lo que, juzgaba, era un “golpe de Estado” en marcha impulsado por el Congreso. Esa misma noche, Nixon quiso reunirse con Kissinger. El Secretario de Estado lo encontró sollozando y bebido, con un vaso de whisky en la mano. Mantuvieron un largo diálogo reconstruido en su libro “The Final Days – Los días finales” por los periodistas del Washington Post, Bob Woddward y Carl Bernstein, que habían revelado la trama del Caso Watergate. En el tramo final de esa dramática conversación, Nixon dijo a Kissinger: “Henry, vos no sos un judío ortodoxo y yo no soy un cuáquero ortodoxo. Necesitamos rezar”. Ambos se arrodillaron en la alfombra azul de la Casa Blanca y Nixon, entre lágrimas, preguntó a nadie: “¿Qué he hecho? ¿Qué es lo que pasó?” Después, antes de volver al whisky, pidió a su secretario de Estado: “Henry, no le digas a nadie que lloré y no fui fuerte”. Al día siguiente, la renuncia del presidente, una sola línea, estaba dirigida a Kissinger. Henry Kissinger junto a Jorge Rafael Videla Los éxitos diplomáticos de Kissinger en Oriente y, de alguna forma, también en Europa, no tuvieron correlato con su política para América Latina. En 1970, según revelaron las conversaciones telefónicas desclasificadas entre Nixon y Kissinger, por entonces secretario de Seguridad, ambos conspiraron para impedir la asunción del socialista Salvador Allende, electo ese año en Chile, y para derrocarlo tres años después. A través del embajador americano en Santiago, Edward Korry, y de agentes de la CIA, Estados Unidos alentó una serie de disturbios previos a la llegada al poder de Allende que derivaron en el asesinato del comandante en jefe del Ejército chileno, general René Schneider, durante un intento de secuestro a manos de un grupo de ultraderecha, pocos días antes de la investidura de presidencial. Con cierta candidez, y no era un hombre cándido, Kissinger confesó en sus memorias que luego, Nixon había destinado cuarenta millones de dólares de aquellos años para “hacer crujir la economía chilena”, que de verdad crujió en los años siguientes. Con un lenguaje más formal, Kissinger firmó el ya famoso “Memorándum 93″ sobre Seguridad Nacional, titulado “Política respecto a Chile”. En las copias secretas enviadas a la CIA, al Departamento de Estado, al Departamento de Defensa, el Pentágono, y al equipo de asesores militares de Nixon, Kissinger estableció “una postura fría y correcta en público”, y a la vez “ejercer la mayor presión posible sobre el gobierno de Allende” a fin de evitar su consolidación. El memo detallaba una serie de medidas económicas diseñadas para apoyar el esfuerzo de Estados Unidos en “hacer saltar la economía” de Chile, como había pedido Nixon y como recuerda el historiador Peter Kornbluh en su “Pinochet – Los Archivos secretos”. Kornbluh también revela que el diálogo entre presidente y secretario de Estado podía ser más descuidado, más basto y ramplón; más “nixoniano”, si cabe. Narra Kornbluh que al final de una de las reuniones en las que se decidió el golpe contra Allende, Nixon instruyó a Kissinger: “En Chile vale todo. Patéenles el culo”. “De acuerdo”, fue la respuesta. Doce días después del sangriento golpe militar que el 11 de septiembre de 1973 derrocó a Allende, que se quitó la vida en la Moneda, Nixon nombró a Kissinger secretario de Estado. Recibido por el presidente Chino, Xi Jinping, en Beijing, el 20 de julio de 2023 (China Daily via REUTERS) En esta parte del continente, sacudida en esos años por la violencia política, por el accionar en varios países de grupos guerrilleros de izquierda y de grupos paramilitares y parapoliciales, Kissinger respaldó las más violentas dictaduras militares. Sus detractores lo responsabilizan si no en el diseño, sí en la tolerancia del Plan Cóndor, el trabajo en común de varios servicios de inteligencia y de grupos paramilitares que secuestraron y asesinaron a miles de militantes y simpatizantes de izquierda en Argentina, Chile, Paraguay, Uruguay, Bolivia y Brasil. La central de inteligencia de Estados Unidos actuó en decenas de operativos encubiertos con la aprobación del llamado “Comité 40″, que presidía Kissinger, y que reunía a ejecutivos y jefes militares del Departamento de Estado, de la CIA y del Pentágono, encargado de analizar “avances y proyecciones del comunismo internacional”. Entre 1976 y 1977 la estrella de la CIA en América latina era el famoso general Vernon Walters, protagonista de “Misiones discretas”, como tituló a su autobiografía. Ese año, la Agencia de Inteligencia de Estados Unidos estuvo en manos de George W Bush, que sería luego vicepresidente de Ronald Reagan entre 1981 y 1993 y presidente de Estados Unidos entre 1989 y 1993. El 10 de junio de 1976, dos meses y medio después del golpe militar en la Argentina que derrocó a Isabel Perón y ya con el general Jorge Videla instalado como hombre fuerte del “Proceso”, Kissinger dialogó con el entonces canciller de la dictadura, almirante César Guzzetti.Los documentos desclasificados del Departamento de Estado revelaron hace años que, en esa ocasión, Kissinger avaló la represión ilegal, los secuestros y asesinatos que el poder militar había desatado en el país. “Si hay cosas que tienen que hacer, háganlo rápido y vuelvan lo antes posible a la normalidad”, dijo entonces a Guzzetti, reunidos ambos en Santiago de Chile donde se realizaba la Asamblea General de la OEA. Pensativo, en la Casa Blanca, en septiembre de 1970. Marcó con su estilo medio siglo de política exterior norteamericana (foto White House via CNP/Getty Images) Los términos de aquella charla, de aquel acuerdo tácito, fueron renovados entre ambos cuatro meses después, el 7 de octubre de ese mismo año, en la suite de Kissinger en el Waldorf Astoria de New York. Acompañaron entonces a Guzzetti el embajador argentino en Estados Unidos, Arnoldo Musich y el representante en Naciones Unidas, Carlos Ortiz de Rosas. La transcripción de la segunda conversación entre ambos evidencia la información detallada que la dictadura argentina daba a Kissinger, y el conocimiento pleno de los entretelones de la llamada “guerra sucia” que tenía el Secretario de Estado. El que sigue es un fragmento de esa charla: Guzzetti: -”(…) Eso no es demasiado. Señor Secretario, voy a hablar en español. Usted recordará nuestro encuentro en Santiago. Quiero hablarle sobre los hechos en la Argentina en estos últimos cuatro meses. Nuestra lucha ha tenido muy buenos resultados en estos últimos cuatro meses. Las organizaciones terroristas han sido desmanteladas. Si esta dirección continúa, hacia finales de año el peligro habrá sido puesto a un costado. Siempre puede haber casos aislados, por supuesto.” Kissinger: -”¿Cuándo vencerán? ¿La próxima primavera?” Guzzetti: -”No, hacia fines de este año” Dos años después, retirado ya de los cargos públicos, Kissinger visitó la Argentina para presentar los dos primeros tomos de sus “Memorias”, donde admitía lo de los cuarenta millones de dólares cedidos por Nixon para “hacer crujir” la economía chilena, y para ver algunos partidos del “Mundial Argentina 78″ en Rosario y en la Capital. Años más tarde, por el accionar de su política hacia América Latina y por su implicancia en el Plan Cóndor, el entonces juez de la Audiencia Nacional de España, Baltazar Garzón, intentó investigar e interrogar a Kissinger. No tuvo éxito. Legisladores de su país y muchos de sus compatriotas también impulsaron su juicio penal en Estados Unidos. Tampoco fueron escuchados. Kissinger acompañando a Richard Nixon en un encuentro con Primera Ministro de Israel, Golda Meir, en noviembre de 1973 (Richard Nixon Museum and Library/Handout via REUTERS) El camino político de Kissinger estuvo signado por tres palabras: “Equilibrio de poder”. Con matices, por cierto. Su tesis doctoral, “A World Restored – Un mundo restaurado”, analizó la política europea diseñada, y tallada a martillo y cincel, por el austríaco Klemens von Metternich y el británico Robert Stewart, vizconde de Castlereagh, empeñados ambos en trazar en el siglo XIX las nuevas fronteras de Europa, estremecidas por el huracán desatado por Napoleón. De esos pozos, en especial de Metternich, bebió Kissinger para diseñar su propio equilibrio de poder: un mundo regido por las grandes potencias, a cuyos intereses deben adherir los demás estados, vigilados si se quiere, conducidos si se prefiere, con realismo y sin concesiones: “Nosotros establecemos los límites de la diversidad”, susurró Kissinger a Nixon cuando el triunfo electoral de Allende en Chile, en 1970. Una bonita historia revela el carácter de Kissinger, el ejercicio de la ironía feroz, revestida de cierto humor corrosivo y, tal vez traza también un esbozo del material con el que estuvo tallado su mundo interior. La reveló hace ya años el periodista francés Jean Daniel -murió en 2020-, fundador de “Le Nouvel Observateur” y testigo de hechos vitales de la historia contemporánea. Cuenta Daniel que una noche, otro periodista famoso, Pierre Salinger, que había sido jefe de prensa y vocero del presidente John Kennedy, reunió en su casa parisina de la Rue Rivoli, además de a Daniel, a Kissinger y al pensador y filósofo francés Raymond Arón. Eran los días de las negociaciones por la paz en Vietnam, que Nixon salpicaba con intensos bombardeos a Laos y Camboya. De eso se habló durante una charla vibrante y acalorada entre Kissinger y Arón, que señalaba el contrasentido de mantener reuniones de paz mientras se intensificaba una guerra que provocaba miles de muertos civiles en dos países que no eran parte del conflicto. En un momento del intenso intercambio verbal en casa de Salinger, Arón le dijo a Kissinger: “Henry, yo no hubiese sido capaz de ordenar los bombardeos a Camboya y después irme a dormir tan tranquilo”. Y la respuesta de Kissinger fue: “Querido Raymond, a nadie se le hubiese ocurrido encargarle a usted semejante misión”.
Categoría: Internacionales
URL: https://diariolatino.net/murio-a-los-100-anos-henry-kissinger/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Nayib Bukele mantiene la «demonificación» de mandatarios pasados y la «santidad»...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-11-30 04:39:53
Contenido: El presidente Nayib Bukele sumó a su guerra contra las pandillas un supuesto combate contra la corrupción gubernamental, el propio mandatario durante una reunión de gabinete televisada para efectos de propaganda. El encuentro con todos los miembros de su Ejecutivo sirvió además para anunciar que se apartará de su cargo por seis meses para seguir con sus planes de competir, a pesar de cientos de denuncias de inconstitucionalidad, en las presidenciales de 2024. Bukele dijo que le preocupa dejar un mal legado y le pidió al fiscal general Rodolfo Delgado, considerado su «guardia e inquisidor personal» contra la oposición, que investigue a todos sus funcionarios del gobierno. Sin embargo, el mandatario utilizó su discurso, presentado en cadena nacional de radio y televisión, para mantener la «demonificación» de mandatarios pasados y la «santidad» de su Administración. “Hay unos presidentes fugitivos, pero la mayoría son recordados como ladrones. Entonces, yo no robo porque no quiero ser recordado como el ladrón o el corrupto”, aseguró. “Pero no voy a ser el presidente que no robó, pero se rodeó de ladrones. Espero que me recuerden como el presidente que no robó y que no dejó que nadie robara. Y el que roba, lo metió a la cárcel. Ya hay un par que están en la cárcel (…) Ya estamos por iniciar la construcción del CECOC, Centro de Confinamiento de la Corrupción. No es broma”, agregó el mandatario. Bukele adelantó que se llamará Centro de Confinamiento de la Corrupción y estará cerca del Centro de Confinamiento del Terrorismo (Cecot). El Cecot, una megaprisión inaugurada a principios de 2023 y que, de acuerdo al gobierno salvadoreño, alberga exclusivamente a pandilleros, ha sido descrita como “la más grande de América”. La cárcel, a pesar de tener capacidad para 40 mil presos y que el gobierno ha capturado a unos 80 mil supuestos pandilleros, cuenta apenas con 13 mil inquilinos. A pesar que el gobierno asegura que son miembros de pandillas o tienen vínculos con ellas, organismos de derechos humanos y de la sociedad civil denuncian detenciones arbitrarias y violación del debido proceso. Esta es la segunda vez que Bukele habla de una prisión para políticos que cometan delitos. Hizo referencia a ella el pasado 1 de junio cuando le declaró “la guerra a la corrupción”, tras considerar que se trata de un “mal endémico” que, “al igual que las pandillas, tiene tentáculos en todos los niveles del Estado”. “Así como desplegamos fuerzas de seguridad y acorralamos a los pandilleros hasta llevarlos a la cárcel, así también perseguiremos a los delincuentes de cuello blanco, vengan de donde vengan”, afirmó durante su discurso a la nación al cumplir su cuarto año en el poder. “También construiremos una cárcel para los corruptos. Incautaremos todo lo que tengan y haremos que devuelvan lo robado”, aseguró. También dijo que, mientras pronunciaba esas palabras, la Fiscalía General de la República (FGR) ejecutaba el allanamiento y decomiso de todas las propiedades del expresidente Alfredo Cristiani, quien gobernó el país centroamericano entre 1989 y 1994. Sobre Cristiani pesaban ya una serie de señalamientos por presunta corrupción, pero hasta la fecha ninguna institución ha sido capaz de presentar prueba alguna de dichas acusaciones. Tres días después, la FGR lo acusó formalmente de haber participado en la matanza de seis sacerdotes jesuitas y sus dos colaboradores perpetrada por un comando de élite del ejército en 1989. Sin embargo, analistas y miembros de organizaciones de la sociedad civil cuestionaron la nueva “guerra” contra la corrupción de Bukele, asegurando que está siendo utilizada para apresar a rivales políticos del presidente a pocos meses de las elecciones. Los críticos de Bukele denuncian que, aunque llegó al poder en 2019 ondeando la bandera de la lucha contra la corrupción, en el tiempo que lleva al frente del gobierno ha desmontado instituciones que garantizan la transparencia y la contraloría en el país, además de atentar contra el equilibrio de poderes del Estado. Como ejemplo de esto ponen la destitución en 2021 del fiscal general Raúl Melara. La Asamblea Legislativa, controlada por su partido Nuevas Ideas, lo cesó en mayo de 2021 bajo el argumento de que su independencia e imparcialidad estaban en entredicho, debido a sus supuestos vínculos con el partido opositor ARENA, algo que Melara negó. Sin embargo, hasta entonces FGR encabezada por Melara también había llevado una investigación criminal contra varios funcionarios del gobierno. Durante meses, los fiscales intervinieron teléfonos, hicieron seguimientos físicos, incautaron de documentos, tomaron fotografías y entrevistaron a testigos. Las indagaciones no estaban enfocadas solo en presuntas negociaciones con pandillas, sino también con supuestas compras irregulares durante la pandemia vinculadas con los ministerios de Salud y Agricultura. Tras la destitución de Melara, la investigación bautizada como “Catedral” quedó en manos de Rodolfo Delgado, el nuevo fiscal general nombrado por la Asamblea controlada por el oficialismo, quien las «engavetó» y ha ignorado durante dos años y medio. Los informes iniciales sobre los sobrecostos durante la pandemia habían sido compilados por el entonces principal organismo anticorrupción de Bukele, la Comisión Internacional Contra la Impunidad en El Salvador (Cicies). Sin embargo, en junio de 2021 Bukele anunció la ruptura de su acuerdo con la Organización de Estados Americanos (OEA) para la existencia de la Cicies, argumentado que no se podía confiar en ese organismo, pues había contratado como asesor a un exalcalde de San Salvador que estaba siendo investigado. “Hemos decidido que vamos a romper nuestro convenio con la Cicies porque es un despropósito que intentemos combatir la impunidad con precisamente las personas que están promoviendo la impunidad en El Salvador”, dijo el mandatario en una rueda de prensa el 5 de junio 2021. Asimismo, en lo que va de su administración más de una docena de funcionarios de su gobierno han sido señalados por presuntos actos de corrupción por parte del Departamento de Estado de Estados Unidos, incluido su secretario de prensa, su secretario jurídico, el ministro de Trabajo, uno de sus exministros de Agricultura y su exministro de Justicia. En julio de 2021 EE.UU. incluyó a la jefa de gabinete Carolina Recinos en la lista Engel, que contiene los nombres de funcionarios centroamericanos sospechosos de corrupción o de socavar la democracia. El informe acusa a la Recinos de haber incurrido en una “corrupción significativa mediante la malversación de fondos públicos para beneficio personal” y afirma que también participó en un esquema de lavado de dinero. El pasado junio, el Tribunal de Ética Gubernamental (TEG) le ordenó a Recinos el reintegro de US$25.000 y la multó con US$2.300 por la “infracción al deber ético” en la gestión de fondos destinados a becas. Por otra parte, la Oficina en Washington para Asuntos Latinoamericanos (Wola, por sus siglas en inglés) y otros organismos han denunciado que durante el régimen de excepción que sigue en vigor en El Salvador “se han eliminado controles legales sobre procesos administrativos para el uso de fondos públicos y contrataciones del Estado, así como el derecho al acceso a la información pública”. Quizá para acallar esos señalamientos, Bukele anunció que aunque esté por apartarse del cargo, se va a “incrementar la fiscalización sobre el quehacer del gobierno y de sus carteras”. “De aquí solo van dos a la reelección, no es que si el presidente va, vamos todos. Si los que vamos a la reelección somos nosotros dos (él y el actual vicepresidente Félix Ulloa). Todos los demás no van a reelección, nadie va a votar por ustedes (…) Los que continúen será porque han sido sobresalientes en sus cargos”, dijo durante la reunión del gabinete. Y se dirigió después al fiscal general: “Quiero pedirle en público que investiguemos a todos los que están acá, hacia atrás y hacia adelante”. Con informes de BBC y Agencia Digital de Noticias -ADN-
Categoría: Nacionales
URL: https://diariolatino.net/nayib-bukele-mantiene-la-demonificacion-de-mandatarios-pasados-y-la-santidad-de-su-administracion/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: EE.UU ha invertido $450 millones para atender causas de la migración...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-11-30 04:35:44
Contenido: El gobierno del presidente Joe Biden, a través de la Agencia de Estados Unidos para el Desarrollo Internacional (Usaid), ha invertido más de 450 millones de dólares de los fondos del año fiscal 2022 a la estrategia para abordar las causas fundamentales de la migración en Centroamérica, informó el Departamento de Estado. Esta financiación para El Salvador, Guatemala y Honduras aborda las causas fundamentales de la migración, asegurando que los habitantes del norte de América Central tengan oportunidades para prosperar en sus propias comunidades, detalla el texto. La financiación apoya programas que aumentan las oportunidades económicas, promueven el buen gobierno, la transparencia, y reducen la delincuencia. En los dos años transcurridos desde la puesta en marcha de la estrategia, según el Departamento de Estado, Washington ha observado signos alentadores en la región. En el año fiscal 2022, el apoyo de Usaid ayudó a crear y mantener más de 90 mil empleos, y las empresas apoyadas generaron más de 320 millones de dólares en ventas. Durante 2023 el programa se ha intensificado, proveyendo a los habitantes del Triángulo Norte de Centroamérica con oportunidades que les desistan en sus planes migratorios a la gran nación del norte.
Categoría: Página Dos
URL: https://diariolatino.net/ee-uu-ha-invertido-450-millones-para-atender-causas-de-la-migracion-en-centroamerica/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Organizaciones de la sociedad civil «están en peligro» en El Salvador,...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-11-30 04:34:06
Contenido: Según una investigación hecha a 71 oenegés, se han dado registros a sedes de organizaciones y en las casas de sus representantes por parte del gobierno y autoridades de Seguridad Las organizaciones de la sociedad civil de El Salvador enfrentan «uno de los escenarios más adversos» desde el final de la guerra civil (1980-1992), de acuerdo con una investigación que da cuenta del cierre de espacios de diálogo con el Gobierno del presidente Nayib Bukele, acoso policial y censura. La investigación fue respaldada por las organizaciones Socorro Jurídico Humanitario (SJH); Movimiento de Víctimas del Régimen (MOVIR); Movimiento de Trabajadores Despedidos; COPPES; Instituto de Derechos Humanos de la UCA (IDHUCA); TRACODA; Fundación de Estudios para la Aplicación del Derecho (FESPAD); Fundación Nacional para el Desarrollo (FUNDE); CECADE, Servicio Social Pasionista (SSP) y Cristosal. El estudio, realizado por la organización humanitaria Cristosal, recoge la experiencia de 71 ONG que trabajan en diferentes sectores y permitió identificar «patrones de vulneraciones». «Estamos ahora bajo la administración de un Gobierno profundamente antidemocrático, violador de los derechos humanos, que abusa del poder militar, del poder policial, que ha cooptado el sistema judicial y otras instituciones independientes», declaró a la agencia EFEDavid Morales, de Cristosal. Agregó que, a su juicio, «este tipo de gobiernos trata de vender una imagen que sea popular», por lo que «les incomoda que se hable de sus abusos de poder, de sus transgresiones a la Constitución, a las violaciones a derechos humanos y en esa medida se vuelve un gobierno intolerante hacia las organizaciones de derechos humanos». De acuerdo con el estudio, «las organizaciones están en peligro» y «hay patrones muy graves, como el acoso policial». «Un ejemplo es el registro arbitrario y abuso de autoridad en sedes de organizaciones y en las casas de representantes de estas, amenazando incluso con aplicar el régimen de excepción», según la organización Cristosal. «Otros patrones son la eliminación de espacios de participación ciudadana en la administración pública, la negativa de acceso a la información y el retraso o impedimento en la legalización de sus entidades», puntualizó el informe. La investigación también da cuenta de que «las organizaciones anticipan un escenario caracterizado por condiciones cada vez más hostiles y complicadas», así como «la preocupación sobre el cierre de sus organizaciones». Con informes de Deutsche Welle de Alemania
Categoría: Nacionales
URL: https://diariolatino.net/organizaciones-de-la-sociedad-civil-estan-en-peligro-en-el-salvador-advierte-estudio/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Bukele pidió a la Fiscalía que “investigue” su Gobierno a días...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-11-30 04:32:50
Contenido: Bukele aseguró que estaba a "días" de dejar su cargo para dedicarse a la campaña para su reelección El presidente Nayib Bukele pidió el martes, en una cadena nacional de radio y televisión, al fiscal general, Rodolfo Delgado, que investigue a los funcionarios de su Gobierno -como medida para supuestamente incrementar el control- a pocos días para que deje su cargo al frente del Ejecutivo a fin de “dedicarse a la campaña electoral” de los comicios 2024, en los que buscará una comprometida reelección inmediata. “Quiero pedirle en público que investiguemos a todos los que están acá”, mientras se acompañaba de su gabinete entero. Bukele recordó a quienes lo acompañaban que está a “tres días” para dejar su cargo y señaló que “en este sentido vamos a incrementar la fiscalización sobre el quehacer del Gobierno y de sus carteras”. “Yo no voy a ser quien no robó, pero se rodeó de ladrones (…) se los quiero decir aquí en la cara a todos: no me pidan que sea cómplice de algo ilegal porque no lo voy a hacer”, aseguró el presidente y les dijo que “no piensen que no va a haber supervisión, sino que habrá mucha más supervisión. Cada quien será dueño de sus datos y cada quien sabe que sus actos tienen consecuencias”. Bukele sostuvo que “el 4 de febrero, el pueblo decidirá si elige nuevamente al vicepresidente y a mi persona. Todos los demás no van a elección, nadie va a votar por ustedes”. Y agregó: “Espero que muchos de ustedes puedan ser escogidos para el próximo Gobierno, de acuerdo a su labor y a su trabajo”. El gobernante no entró en detalles sobre quién será la persona que quedará como presidente en funciones, tampoco indicó si el 29 de noviembre presentará ante la Asamblea Legislativa la solicitud de licencia en la que pide permiso para ausentarse del cargo. El presidente del Congreso, Ernesto Castro, convocó la noche del martes a las bancadas legislativas a sesión plenaria para el miércoles, sin indicar los puntos de abordarán en la misma. Las elecciones generales de 2024 supondrán una variación en la historia política reciente de El Salvador por los cambios que permitirán que -por primera vez, desde que el país entró a su etapa democrática- el presidente compita por la reelección inmediata a pesar de los señalamientos de que es inconstitucional.
Categoría: Mirador Político
URL: https://diariolatino.net/bukele-pidio-a-la-fiscalia-que-investigue-su-gobierno-a-dias-de-dejar-su-cargo-para-la-reeleccion/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Robaron vestido de representante de México durante Miss Universo 2023 en...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-11-30 04:30:32
Contenido: El vestido tiene un valúo de más de $50,000. El vestido fue robado en el país en el que su presidente, Nayib Bukele, se jacta en redes sociales como ser el país mas seguro de América y uno de los que cuentan con mejor seguridad en el mundo Melissa Flores, Miss México, se quitó su vestido de 50 mil dólares, lo colgó y lo dejó en el camerino durante el evento en San Salvador, pues ahora nadie tiene el vestido, alguien se lo robó. Aunque el concurso de belleza más famoso del mundo, Miss Universo 2023 ocurrió hace una semana, en El Salvador, es hasta ahora cuando reportan el presunto robo del carísimo vestido típico de la representante de México, Melissa Flores. Y es que el concurso que causó polémica por la diversidad de participantes y donde resultó ganadora Sheynnis Palacios, de Nicaragua, sigue dando de qué hablar. Pero ahora por un supuesto delito cometido durante el certamen, de acuerdo con la conductora del programa “Todo para la Mujer”, Maxine Woodside. Y aunque la representante de México, Melissa Flores, de 25 años, no logró clasificarse en el cuadro de las mejores dentro del certamen internacional de belleza, sí protagonizó un presunto atraco, como víctima el robo de una de las prendas que lució durante su participación. El vestido fue robado en el país en el que su presidente, Nayib Bukele, se jacta en redes sociales como ser el país mas seguro de América y uno de los que cuentan con mejor seguridad en el mundo. Y es que parece la escena de una película de comedia por la simpleza en la que habría ocurrido el robo del vestido, pues se supo que la modelo lo dejó en su vestidor después de concursar; pero al volver, ya no estaba. Así, como por arte de magia. Maxine Woodside dijo en su programa que en Miss Universo Melissa Flores sufrió el robo de un colorido vestido con un diseño que destaca la identidad mexicana tanto por los tonos como por sus detalles, valuado en casi un millón de pesos mexicanos, unos 50 mil dólares.
Categoría: Internacionales
URL: https://diariolatino.net/robaron-vestido-de-representante-de-mexico-durante-miss-universo-2023-en-el-salvador/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: ´¡Púdrete en la cárcel!´dice madre a pandillero MS-13 que mató a...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-11-29 12:01:19
Contenido: Melvi “Letal” Amador Ríos, pandillero de 32 años de la Mara Salvatrucha (MS-13), fue condenado a cadena perpetua en una audiencia federal en Brooklyn (NYC) por varios delitos violentos, incluyendo homicidio y robos. Melvi “Letal” Amador Ríos, pandillero de 32 años de la notoria organización criminal Mara Salvatrucha (MS-13), fue condenado a cadena perpetua en una audiencia en el Tribunal Federal de Brooklyn (NYC). Amador había sido declarado culpable en agosto de varios delitos violentos, incluido ordenar en 2017 el apuñalamiento de Julio “Bad Boy” Vásquez, adolescente de 16 años asesinado porque se negó a matar para la pandilla MS-13. Bertha Palaguachi, madre de Vásquez, le dijo al pandillero Amador que debería “pudrirse en la cárcel”, poco antes de que la jueza federal Rachel Kovner enviara al líder de la pandilla en Queens a prisión de por vida, reportó Daily News. “Me produce mucho dolor y no puedo aceptar el hecho de haber perdido a mi hijo en una muerte tan brutal”, dijo Palaguachi, en una declaración leída por la fiscal federal adjunta Anna Karamigios. “No mataron a un animal. Mataron a mi hijo y quiero justicia. Espero que se queden y se pudran en la cárcel”. Amador Ríos no hizo ninguna declaración antes de que la jueza le dictara sentencia. “El acusado cumplirá merecidamente cadena perpetua por el homicidio, el intento de asesinato y los robos a mano armada que cometió en nombre de la MS-13”, dijo el fiscal federal Breon Peace. “La sentencia de hoy refleja justicia por la naturaleza atroz y sin sentido de los crímenes del acusado y el terror que infligió a sus víctimas, sus familias y la comunidad”.
Categoría: Internacionales
URL: https://diariolatino.net/pudrete-en-la-carceldice-madre-a-pandillero-ms-13-que-mato-a-su-hijo-en-nueva-york/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: EE.UU. habla de Estado de Derecho con Bukele
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-11-29 11:32:12
Contenido: Philip Gordon y Nayib Bukele conversaron, entre otros temas, del Estado de Derecho y el debido proceso, de la cooperación en materia de inmigración, la desarticulación de las pandillas y “otros aspectos clave” sobre el futuro de El Salvador. Gordon escribió en la red x que había sido una “Conversación positiva” luego de reunirse con el presidente. Señaló que discutieron sobre la importancia del Estado de Derecho y el debido proceso. Además del fomento de condiciones para atraer inversión extranjera, la cooperación en materia de migración, la aplicación de la ley y otros asuntos. La Casa Presidencial de El Salvador, por su parte, indicó que Nayib Bukele recibió al asesor de Kamala Harris en el contexto del fortalecimiento de las relaciones de cooperación entre ambos países. Durante la reunión, agregó, se trataron temas de interés mutuos. Señaló los vances en la desarticulación de las pandillas, la atracción de más inversión y los “aspectos clave” sobre el futuro de El Salvador. En la reunión también estuvieron presentes Isobel Coleman, administradora adjunta de la Usaid, y William Duncan, embajador de Estados Unidos en El Salvador. “Una reunión positiva con el presidente de El Salvador Nayib Bukele, donde discutimos la importancia de la sociedad civil, asegurar la infraestructura digital, la integración económica regional y el Estado de derecho”, manifestó Coleman, en X. El asesor de Seguridad Nacional de la vicepresidenta Kamala Harris comunicó también que escuchó diversas perspectivas, acompañado de la funcionaria de la Usaid, de organizaciones de la sociedad civil salvadoreña que abogan por los derechos humanos y laborales, las iniciativas de género y la participación cívica en el país. “El gobierno de los Estados Unidos apoya una sociedad civil sólida y saludable”, afirmó Gordon en la red social. Otras visitas de importancia para El Salvador fueron las del subsecretario de Estado para Asuntos del Hemisferio Occidental de Estados Unidos, Brian Nichols, quien sostuvo reuniones con diferentes sectores de la sociedad y con el presidente Bukele; y de la subsecretaria de Comercio Internacional de Estados Unidos, Marisa Lago.
Categoría: Nacionales
URL: https://diariolatino.net/ee-uu-habla-de-estado-de-derecho-con-bukele/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: CEPAL confirma que 200 mil salvadoreños más pasaron a pobreza extrema...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-11-28 04:19:51
Contenido: Las estadísticas muestran que luego de una caída antes de 2019 bajo gobiernos del Frente Farabundo Martí, la tasa pasó de 5.6 por ciento en 2019 a 8.7 por ciento en 2022 La pobreza extrema en El Salvador se incrementó en los últimos cuatro años, sumando 200 mil personas, indican datos de la Comisión Económica para América Latina y el Caribe (Cepal). Las estadísticas muestran que luego de una caída antes de 2019 bajo gobiernos del Frente Farabundo Martí, la tasa pasó de 5.6 por ciento en 2019 a 8.7 por ciento en 2022, algo que pudiera incrementarse a causa de malas políticas del actual gobierno. La Cepal asegura que la pobreza en América Latina descendió levemente en comparación con 2019, aunque cerca de 180 millones de personas no cuentan con ingresos suficientes para cubrir sus necesidades elementales. Entre ellas, 70 millones no tienen entradas monetarias para adquirir una canasta básica de alimentos, puntualizó el secretario Ejecutivo de la Cepal, José Manuel Salazar-Xirinachs. Pese a las afectaciones, los recursos para erradicar la pobreza disminuyeron 25 millones de dólares durante el gobierno del presidente Nayib Bukele, estimó la entidad regional. Esto implica que en ese periodo 200 mil personas más pasaron a estar en esa condición, explicó la entidad que señaló que no espera que esa tendencia cambie de manera drástica este 2023. Las cifras de la Cepal no están alejadas de las estadísticas oficiales del gobierno y según la Encuesta de Hogares y Propósitos Múltiples (EHPM) para 2022 se estimó que la tasa de personas pobres era de 29.5 por ciento y el de personas que viven en pobreza extrema 9.1 por ciento. Es decir, de cada 100 salvadoreños, al menos 30 no alcanzan los ingresos mínimos para sobrevivir decentemente. La entidad regional señaló que en 2021 hubo un aumento entre dos y 16.7 millones de personas en situación de pobreza a causa del cambio climático en América Latina, algo de lo que no es ajeno El Salvador que tiene 1.8 millones de pobres, la cifra más alta en cuatro años.
Categoría: Internacionales
URL: https://diariolatino.net/cepal-confirma-que-200-mil-salvadorenos-mas-pasaron-a-pobreza-extrema-en-el-salvador/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Cuarto intercambio de prisioneros entre Israel y Hamas: los terroristas liberaron...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-11-28 04:18:47
Contenido: Las Fuerzas de Defensa de Israel (FDI) informaron que los 17 rehenes liberados por Hamas el lunes ya se encuentran en Israel, en el cuarto día de intercambio de prisioneros. En este cuarto grupo hay 11 israelíes y seis ciudadanos tailandeses. Entre los israelíes hay tres que también son ciudadanos franceses, dos ciudadanos alemanes y seis ciudadanos argentinos, de acuerdo al portavoz del Ministerio de Asuntos Exteriores de Qatar, Majed Al Ansar. Los ciudadanos de Israel son residentes del Kibbutz Nir Oz. Hay nueve niños y dos mujeres: De la familia Cunio: Sharon Aloni, Emma y Yuli (israelíes-argentinos) De la familia Engel: Karina, Mika y Yuval (israelíes-argentinos) De la familia Calderón: Sahar y Erez (israelíes-franceses) De la familia Yaakov: Or y Yagil (israelíes-alemanes) De la familia Yahalomi: Eitan (israelí-francés) Según informó el canal de televisión egipcio Al-Cairo, una delegación de las fuerzas de seguridad egipcias entró en la Franja de Gaza para recibir a los rehenes israelíes de la Cruz Roja. The Times of Israel reportó que el presidente del kibutz, Osnat Peri, dijo que “esta noche hay un gran suspiro de alivio entre los kibutz, pero al mismo tiempo una gran preocupación por nuestros seres queridos que todavía están en cautiverio de Hamas”. Benjamín Netanyahu aclaró sobre la liberación de los rehenes y la tregua en curso, que fue extendida y comenzará luego del intercambio: “Continuamos con el plan acordado y también continuamos con el objetivo central que hemos declarado: asegurar la liberación de los rehenes, eliminar a Hamas y garantizar que esta amenaza no se repita en Gaza”. Por su parte, los palestinos liberados son 33: tres mujeres y hasta 30 adolescentes y jóvenes de 19 años o menos. En los primeros tres días del acuerdo, Hamas liberó a 39 rehenes israelíes e Israel liberó a 117 prisioneros palestinos. También han sido liberados 19 ciudadanos extranjeros, en su mayoría tailandeses, gracias a acuerdos separados. Luego del intercambio del lunes, la tregua se extenderá durante dos días. “El Estado de Qatar anuncia que, como parte de la mediación en curso, se ha alcanzado un acuerdo para extender la tregua humanitaria por dos días más en la Franja de Gaza”, dijo el portavoz del Ministerio de Asuntos Exteriores de Qatar, Majed Al Ansari, en la red social X, antes conocida como Twitter. Israel todavía no hizo mención a que se haya extendido el alto el fuego. Los militantes de Hamas tomaron rehenes a unas 240 personas en el ataque sorpresa del 7 de octubre. En un comunicado difundido este lunes Joe Biden dijo que la tregua ha permitido un “aumento significativo de la asistencia humanitaria adicional a los civiles inocentes que están sufriendo en toda la Franja de Gaza“.
Categoría: Internacionales
URL: https://diariolatino.net/cuarto-intercambio-de-prisioneros-entre-israel-y-hamas-los-terroristas-liberaron-a-17-victimas/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: UCA asegura que en El Salvador hay una crisis económica innegable,...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-11-28 04:17:36
Contenido: Los datos económicos de El Salvador se mantienen como los más bajos de Centroamérica para 2023 y 2024 El Salvador «necesita» un modelo de inversiones redistributivas para alcanzar un crecimiento económico superior al 2.4 %, que ha sido el aumento promedio en los últimos años, señala una investigación de la jesuita Universidad Centroamérica, UCA. Las inversiones redistributivas son aquellas que buscan transferir recursos (ingresos o riqueza) de un grupo a otro dentro de la sociedad para mejorar el nivel de bienestar de las familias de bajos ingresos, explicó el investigador Daniel Serrano del Departamento de Economía de la jesuita Universidad Centroamericana (UCA). Serrano explicó que «El Salvador puede transitar a un escenario de desarrollo más dinámico y sostenible en donde se requiere una estrategia que permita que sus fuerzas productivas – es decir, los medios de producción y la fuerza de trabajo – puedan desarrollarse de una forma más equilibrada y proporcional». Bajo un enfoque de fuerzas productivas a través de un modelo intersectorial, El Salvador «requiere inversiones redistributivas y de reestructuración en la fuerza de trabajo por un monto de 550.4 millones de dólares». «Si se desea alcanzar un crecimiento del 8 %, se requiere inversiones de reproducción ampliada en la fuerza de trabajo por un monto de 1.852 millones de dólares, que es necesario para aumentar la cobertura de su valor y además lograr la proporcionabilidad de las fuerzas productivas en la economía nacional y superar el crecimiento promedio de 2.4 %», dijo el académico durante la presentación de una investigación sobre la situación económica y social del país, la semana pasada. Enfatizó en que «es necesario un enorme compromiso social en el que las empresas, las personas trabajadoras y el Estado garanticen que se realice una redistribución productiva del excedente de la economía para mejorar el bienestar de las familias trabajadoras». Por el lado del Estado, amplió, «su implicación recae en la política fiscal». Según datos del Banco Central de Reserva y del Ministerio de Hacienda, para 2019, «considerado el año normal antes de esos años de crisis sanitaria e inflacionaria», el Estado realizó inversiones por 1,002,69 millones de dólares que son inferiores a los 1,852 millones que necesitaba para «mejorar el bienestar de las familias trabajadoras y de alcanzar un crecimiento del 8 %», señaló. Por su parte, Omar Serrano, vicerrector de Proyección Social de la UCA, indicó que actualmente el contexto de incertidumbre mundial – como la crisis inflacionaria provocada por la guerra entre Rusia y Ucrania – «tiene correlación en la realidad» salvadoreña. Pero, agregado a esto, apuntó que «hay una crisis económica innegable, aun cuando se diga lo contrario». El Banco Mundial (BM) ajustó la perspectiva de crecimiento de la economía de El Salvador de un 2,3 % previo, dado en junio pasado, a un 2.8 %, según un informe de la organización especializada en finanzas divulgado a comienzos de octubre pasado. Las ´perspectivas de crecimiento para la región´, indicadas en el informe ´Conectados: Tecnologías digitales para la inclusión y el crecimiento´, apunta que la economía salvadoreña crecerá 2.8 % en 2023 y 2.3 % en 2024. Pese al ajuste al alza, los datos de El Salvador se mantienen como los más bajos de Centroamérica para 2023 y 2024.
Categoría: Economía
URL: https://diariolatino.net/uca-asegura-que-en-el-salvador-hay-una-crisis-economica-innegable-aunque-se-diga-lo-contrario/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Miss Universo le respondió al gobierno de Nicaragua
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-11-28 04:15:48
Contenido: La organización Miss Universo pidió al gobierno de Nicaragua que «garantice» la seguridad de los afiliados al concurso local del certamen. Esto, luego que a la directora nacional de Miss Nicaragua, Karen Celebertti, se le prohibió regresar al país luego de la victoria de Sheynnis Palacios. «Estamos trabajando para garantizar la seguridad de todos los afiliados a la organización. Hacemos un llamado al gobierno de Nicaragua para que garantice su seguridad, y cumplan con lo solicitado», subrayó un comunicado entregado a la agencia de noticias AFP en San Salvador por una portavoz de la organización. La respuesta de la Organización Miss Universo se da luego de varios sucesos que afectaron directamente al equipo de la actual Miss Universo 2023. Primeramente, según medios de ese país, el gobierno de Daniel Ortega impidió a Celebertti, dueña de la franquicia de Miss Nicaragua, y a su hija ingresar al país el jueves en el aeropuerto de Managua. Asimismo, también se le prohibió la entrada a Daysi Velásquez, primera finalista del Miss Nicaragua en 2023, según medios nicaragüenses. Cabe destacar que, tanto Karen Celebretti como Daysi Velásquez y la actual Miss Universo 2023, Sheynnis Palacios, participaron en las protestas de 2018 contra Daniel Ortega. El triunfo de Palacios motivó celebraciones masivas de los nicaragüenses en las calles en Managua y otras ciudades del país. Algo que no se veía desde que quedaron prohibidas las manifestaciones en 2018. La vicepresidenta de Nicaragua, Rosario Murillo, esposa de Daniel Ortega, acusó a la oposición de «aprovechamiento grosero» y de «tosca y malvada comunicación terrorista» el presunto enfrentamiento contra las representantes del Miss Universo en Nicaragua. Principalmente, asegura, para «convertir un lindo y merecido momento de orgullo y celebración en golpismo destructivo». La prensa opositora también aseguró que el gobierno ordenó a la aerolínea Avianca «no abordar» a la Miss Universo 2023, Sheynnis Palacios, cuando regresara de San Salvador. Pero, tras su triunfo, anuló la orden. La Miss Universo viajó de El Salvador a Miami, México y Nueva York, donde ya se asentó como parte de sus obligaciones con el certamen.
Categoría: Internacionales
URL: https://diariolatino.net/miss-universo-le-respondio-al-gobierno-de-nicaragua/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: La embajada de los EE.UU realizó el segundo festival de voluntariado...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-11-28 04:14:34
Contenido: Más de 800 voluntarios celebraron el trabajo que han realizado durante todo el año en diversos programas en el país y conocieron nuevas iniciativas de las que pueden formar parte. La embajada de los Estados Unidos y Glassswing El Salvador realizaron el segundo festival de voluntariado «Participa+», en el marco en el marco del Día Mundial del Voluntariado, que se conmemora el 5 de diciembre. Los voluntarios asistieron a talleres de salud mental, actividades de creación de redes de contacto y charlas magistrales. El jefe de Prensa de la misión diplomática, Michael Brooke, explicó durante la celebración que «Escuchamos a muchos jóvenes salvadoreños decir que quieren un mejor país y también conocemos a jóvenes que no sólo lo expresan, sino que también toman acción para transformar sus comunidades. Todos esos jóvenes no están solos, cuentan con el apoyo de EE.UU”. La celebración contó con la participación de la presidenta y directora ejecutiva de la Student Conservation Association (SCA) y ex directora ejecutiva de las Niñas Exploradoras de Estados Unidos, Lidia Soto-Harmon, quien expuso a los jóvenes sobre el significado de ser un ciudadano activo y cómo el voluntariado puede generar un impacto positivo en sus comunidades. Participa+ es un programa implementado en El Salvador desde el 2021 por la Embajada de los Estados Unidos y Glasswing. Con una inversión de $155,000 por parte del gobierno de EE.UU., el programa ha capacitado a 500 estudiantes de escuelas públicas en participación ciudadana, cerca de 1,500 jóvenes han hecho voluntariado, 18 escuelas se han beneficiado de estas actividades y 12 comunidades se han beneficiado de las actividades de voluntariado. Imágenes US Embassy
Categoría: Nacionales
URL: https://diariolatino.net/la-embajada-de-los-ee-uu-realizo-el-segundo-festival-de-voluntariado-participa/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Detectaron una partícula de altísima energía y origen desconocido cayendo a...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-11-28 04:13:03
Contenido: Investigadores japoneses captaron el segundo rayo cósmico más enérgico observado hasta la fecha, al que han llamado Amaterasu en honor a la deidad japonesa del Sol Los científicos en los últimos años han logrado comprobar laexistencia de diferentes partículas en el campo de la física con cada nuevo descubrimiento. La famosa “Partícula de Dios”, también conocida como el bosón de Higgs, es una de ellas. Otra es la partícula llamada “¡Dios mío!”, que es un rayo cósmico inimaginablemente energético. Ahora, investigadores japoneses han descubierto una partícula de altísima energía cayendo a la Tierra llamada “Amaterasu” en honor a Amaterasu Ōmikami, la diosa del sol y el universo en la mitología japonesa, cuyo nombre significa “brillando en el cielo”. Esta partícula, que tiene un nivel de energía un millón de veces mayor que el que se puede generar incluso en los aceleradores de partículas más potentes de la humanidad, parece haber caído a la Tierra en una lluvia de otras partículas menos energéticas. Estos bits provienen de regiones lejanas del espacio y se conocen como rayos cósmicos. Científicos japoneses captaron un rayo cósmico de altísima energía (Getty) Cuando los rayos cósmicos de energía ultra alta impactan la atmósfera de la Tierra, inician una cascada de partículas secundarias y radiación electromagnética en lo que se conoce como una extensa lluvia de aire. Algunas partículas cargadas en la lluvia de aire viajan más rápido que la velocidad de la luz, produciendo un tipo de radiación electromagnética que puede ser detectada por instrumentos especializados. Uno de esos instrumentos es el observatorio Telescope Array en Utah, que encontró la partícula Amaterasu. Este misterioso evento parece haber surgido del Vacío Local, un área vacía del espacio que bordea la Vía Láctea. El impacto del rayo sobre la Tierra fue capturado el 27 de mayo de 2021 en el marco del proyecto del Telescopio Array por un equipo internacional liderado por el profesor asociado Toshihiro Fujii de la Escuela de Ciencias y el Instituto Yoichiro Nambu de Física Teórica y Experimental de la Universidad Metropolitana de Osaka. Una unidad de captación de rayos cósmicos en Argentina Los rayos cósmicos son partículas cargadas de energía que se originan en fuentes galácticas y extragalácticas y pueden alcanzar una energía de más de 1.018 electronvoltios o un exaelectrónvoltio (EeV), en torno a un millón de veces la potencia de los aceleradores de partículas más potentes fabricados por el ser humano. Los de energía extremadamente alta, como el caso de Amaterasu, de 244 EeV o el equivalente a 2,4 billones de veces la energía del rayo de una tormenta convencional terrestre, son excepcionalmente raros. “Cuando descubrí por primera vez este rayo cósmico de energía ultra-alta, pensé que debía haber habido un error, ya que mostraba un nivel de energía sin precedentes en las últimas tres décadas”, señaló el profesor Fujii en un comunicado publicado este viernes, coincidiendo con la publicación del artículo en la revista Nature. Hasta la fecha sólo se ha observado un rayo cósmico más potente, en 1991, el bautizado como Oh-My-God, con una energía de 320 EeV. Los rayos cósmicos son las partículas de mayor energía que se conocen en el universo El equipo no ha logrado determinar la procedencia de Amaterasu, pero esperan que su descubrimiento y estudio allane el camino para esclarecer su origen y el de los propios rayos cósmicos. “No se ha identificado ningún objeto astronómico prometedor que coincida con la dirección desde la que llegó el rayo cósmico, lo que sugiere posibilidades de fenómenos astronómicos desconocidos y orígenes físicos novedosos más allá del modelo estándar”, añadió. Fujii señaló que el equipo sigue comprometido con el Telescopio Array y que en adelante buscan mejorar sus capacidades. El Telescopio Array es un detector experimental especializado en rayos cósmicos puesto en marcha en 2008 que consta de 507 estaciones de superficie centelladoras que cubren un área de 700 kilómetros cuadrados en el Estado estadounidense de Utah. Captación de rayos cósmicos traducidos en una computadora (UAI) John Matthews, profesor de investigación de la Universidad de Utah en Estados Unidos, dijo: “Las cosas que la gente considera energéticas, como las supernovas, no son lo suficientemente energéticas para esto. Se necesitan enormes cantidades de energía, campos magnéticos realmente altos, para confinar la partícula mientras se acelera”. Y agregó: “Las partículas tienen tanta energía que no deberían verse afectadas por los campos magnéticos galácticos y extragalácticos. Deberías poder señalar de dónde vienen en el cielo. Pero en el caso de la partícula Oh-Dios mío y esta nueva partícula, se rastrea su trayectoria hasta su fuente y no hay nada con suficiente energía para haberla producido”. Esperan que la partícula Amaterasu allane el camino para futuras investigaciones que puedan ayudar a arrojar luz sobre los rayos cósmicos de energía ultraalta y su procedencia. El profesor John Belz, de la Universidad de Utah, dijo: “Estos eventos parecen venir de lugares completamente diferentes en el cielo. No es que exista una fuente misteriosa. Podrían ser defectos en la estructura del espacio-tiempo, la colisión de cuerdas cósmicas. Quiero decir, sólo estoy escupiendo ideas locas que a la gente se le ocurren porque no hay una explicación convencional”.
Categoría: Ciencia
URL: https://diariolatino.net/detectaron-una-particula-de-altisima-energia-y-origen-desconocido-cayendo-a-la-tierra/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Anuncia baja de precios en los combustibles
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-11-27 10:08:14
Contenido: Los nuevos precios entrarán en vigor a partir del 28 de noviembre hasta el 11 de diciembre. La gasolina superior tendrá una reducción de $0.10 a nivel nacional, quedando los precios de la siguiente manera: La gasolina regular tendrá una reducción de $0.10 y $0.11 en diferentes zonas del país, por lo cual sus precios por galón serán: Por su parte, el diésel tendrá la reducción más significativa, alcanzando los $0.22, por lo que los precios por galón quedan de la siguiente manera:
Categoría: Nacionales
URL: https://diariolatino.net/anuncian-baja-de-precios-en-los-combustibles/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: ASESOR DE SEGURIDAD DE KAMALA HARRIS Y UN GRUPO DE FUNCIONARIOS...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-11-27 09:52:40
Contenido: El asesor de seguridad del presidente Biden de los Estados Unidos, Philip Gordon y un grupo especializado en asuntos deseguridad hemisférica, se encuentran en el país para sostener pláticas con el presidente Bukele y su gabinete de seguridad. La embajada estadounidense comunicó que la agenda del funcionario  incluye  reuniones con funcionarios del Gobierno de ambos países centroamericanos; además de reuniones con líderes del sector privado y miembros de la sociedad civil. De acuerdo con la Embajada, en ambos países la delegación tendrá por interés abordar “la cooperación bilateral y destacarán la importancia de fortalecer la democracia, el Estado de derecho y la buena gobernanza para promover la prosperidad en la región”. En la visita, Gordon también pretende sostener reuniones con socios actuales y potenciales del sector privado, con el objetivo de “movilizar un mayor apoyo, ver el impacto de las inversiones existentes y discutir formas de crear oportunidades económicas y buenos empleos en la región”, subraya el comunicado. Además, el asesor de seguridad destacará la implementación de la Estrategia para Abordar las Causas Fundamentales de la administración Biden-Harris, “un componente central para los esfuerzos de la administración para abordar las causas fundamentales de la migración desde el norte de Centroamérica” que, según la embajada, incluye, entre otros “el mejoramiento de la seguridad ciudadana, buena gobernanza, derechos humanos y protecciones laborales, combatiendo la violencia basada en género y expandiendo las oportunidades económicas”. Bajo dicha estrategia, agrega el comunicado, Estados Unidos otorgó más de $1,000 millones en el año fiscal 2022, incluyendo alrededor de $800 millones para asistencia económica, desarrollo y seguridad. Asimismo, los funcionarios avanzarán en el trabajo de Centroamérica Adelante, una alianza público-privada que ha generado más de $4,200 millones en inversión del sector privado.
Categoría: Nacionales
URL: https://diariolatino.net/asesor-de-seguridad-de-kamala-harris-y-un-grupo-de-funcionarios-estadounidenses-se-encuentran-en-el-salvador/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: EXPULSAN PERRO DE LOS BIDEN DE LA CASA BLANCA POR MORDER...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-11-27 09:22:40
Contenido:  Nueva York – Commander, el pastor alemán del presidente estadounidense, Joe Biden, ya no se encuentra en la Casa Blanca y se está evaluando su futuro, después de que el animal haya mordido a varios agentes del Servicio Secreto. Elizabeth Alexander, portavoz de la primera dama, Jill Biden, confirmó la expulsión este miércoles a varios medios estadounidenses. La noticia se conoce después de que la cadena CNN informara de que el pastor alemán se ha visto involucrado en más incidentes que los 11 confirmados hasta ahora por el Servicio Secreto, y que el animal ha mordido también a miembros del personal de la Casa Blanca. En los últimos meses, varios de sus ataques han saltado a los medios de comunicación. El más reciente ocurrió a finales de septiembre, cuando el perro mordió a un agente que tuvo que ser tratado por el personal médico del complejo. El pasado noviembre, otro agente tuvo que ser hospitalizado tras ser mordido en los brazos y las piernas. Desde la Casa Blanca se indicó en julio que los Biden estaban contemplando someter a Commander a un nuevo entrenamiento para controlar la situación, pero este martes la CNN dijo no tener confirmación de si este había tenido lugar. Commander llegó a la Casa Blanca en diciembre de 2021. Fue un regalo que recibió el presidente de parte de su familia, meses después de la muerte de Champ, un pastor alemán que acompañó a la pareja durante 13 años. En la historia de EE.UU., la mayoría de las familias presidenciales han contado con la compañía de una mascota en la Casa Blanca: Barack Obama (2009-2017) tuvo dos perros de agua portugueses, Bo y Sunny, mientras que su antecesor, George W. Bush (2001-2009) convivió con tres canes y una gata. Los Biden adoptaron en 2018 a otro pastor alemán, Major, quien fue trasladado a su residencia de Delaware tras un ataque a un miembro de la seguridad presidencial. EFE
Categoría: Internacionales
URL: https://diariolatino.net/expulsan-perro-de-los-biden-de-la-casa-blanca-por-morder-a-varios-agentes/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: TRUMP SE DECLARA “ORGULLOSO” POR LA VICTORIA DE MILEI EN ARGENTINA
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-11-27 09:07:22
Contenido: Nueva York – El expresidente de Estados Unidos Donald Trump (2017-2021) felicitó este domingo al mandatario electo de Argentina, el ultraderechista Javier Milei, y se declaró “orgulloso” por su victoria. “Felicitaciones a Javier Milei por una gran elección como presidente de Argentina. ¡El mundo entero te estaba mirando! Estoy muy orgulloso de ti”, expresó el republicano en redes sociales. ¡Darás un giro a tu país y harás que Argentina vuelva a ser grande!”, agregó Trump, quien aspira a ser el candidato republicano en la presidenciales estadounidenses del próximo año. En otro mensaje, el expresidente publicó una fotografía de Milei y escribió “Hagamos que Argentina sea grande otra vez”, en referencia al lema popularizado por el republicano en las elecciones de 2016, “Hagamos que Estados Unidos sea grande otra vez”. Según el escrutinio de la Dirección Nacional Electoral, con un 98 % de las mesas escrutadas, Milei, admirador de Trump, ganó las elecciones con un 56 % de los votos (14.319.272 votos) frente al actual ministro de Economía, Sergio Massa, con un 44 % (11.384.014 votos). Massa compareció antes de que se dieran a conocer los resultados oficiales para reconocer la victoria de Milei, quien asumirá la Presidencia de Argentina el próximo 10 de diciembre. La Administración de Joe Biden también felicitó a Milei, a quien le ofreció trabajar de forma conjunta en materia de economía, derechos humanos y combate a la crisis climática. “¡Felicitaciones a Javier Milei y al pueblo argentino! Esperamos trabajar juntos en las prioridades compartidas que benefician a la gente de nuestros dos países”, publicó en redes sociales el embajador de Estados Unidos en Argentina, Marc Stanley. Desde Estados Unidos, el magnate Elon Musk, propietario de X (antes Twitter), Tesla y Spaceship, también se congratuló por la victoria del candidato ultraliberal. Musk, ontrario a los postulados progresistas, escribió en su cuenta de Twitter que “Argentina tiene la prosperidad por delante”. EFE
Categoría: Internacionales
URL: https://diariolatino.net/trump-se-declara-orgulloso-por-la-victoria-de-milei-en-argentina/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Joe Biden asegura que hay “posibilidades reales” de que se amplíe...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-11-25 11:12:08
Contenido: Joe Biden señaló que ha presionado constantemente para que se haga una pausa en los combates por dos razones: acelerar y ampliar la asistencia humanitaria que llega a Gaza y facilitar la liberación de los rehenes El presidente estadounidense Joe Biden afirmó este viernes que hay posibilidades reales de que se extienda más días la tregua en el conflicto entre Israel y Hamás en la franja de Gaza. “Lo de hoy es solo el comienzo, pero hasta ahora todo ha ido bien”, expresó el mandatario en unas declaraciones públicas, las primeras que hizo después de que se logró la liberación de 13 rehenes israelíes, 10 tailandeses y 1 filipino que estaban secuestrados por el grupo terrorista palestino. El acuerdo entre Israel y Gaza establece cuatro días de tregua humanitaria. “No sé cuánto tiempo llevará. Mi expectativa y esperanza es que a medida que avancemos, el resto del mundo árabe en la región también esté presionando a todas las partes para frenar esto y ponerle fin lo más rápido posible”, manifestó el mandatario, citado por Efe. Biden, quien había advertido a Israel que ocupar Gaza sería un grave error y medió en las conversaciones para frenar el conflicto, anunció que ha motivado al primer ministro israelí a recudir el número de víctimas mientras intenta eliminar a la organización terrorista, que es el “objetivo legítimo. Sin embargo, reconoció que “no sabe cuánto tiempo llevará”. El presidente de Estados Unidos también recordó que ninguno de los estadounidenses secuestrados fueron liberados. “En los próximos días, esperamos que decenas de rehenes sean devueltos a sus familias”, añadió. Recordó asimismo a dos mujeres estadunidenses y a una niña de 4 años que siguen entre los desaparecidos. Biden dijo que no sabe cuándo ocurrirá la liberación de los estadounidenses, de quienes se desconoce el estado de salud, y que tampoco conoce la lista de todos los rehenes ni cuándo quedarán en libertad. “Mi esperanza y expectativas es que sea pronto”, manifestó el demócrata. Destacó que la operación que comenzó este viernes, la primera jornada de la tregua entre Israel y Hamás, es el resultado de un intenso trabajo y semanas de compromiso. Señaló que durante ese tiempo habló constantemente con el presidente egipcio Abdel Fattah al-Sisi y con el emir catarí Sheikh Tamim bin Hamad Al Thani, ambos mediadores en el acuerdo, así como con el primer ministro Netanyahu. “Quiero agradecer a los tres líderes por su colaboración personal para lograrlo. Esta pausa prolongada en los combates brinda una oportunidad crítica para entregar alimentos, medicinas, agua y combustible muy necesarios a los civiles en Gaza”, expresó. El mandatario señaló que ha presionado constantemente para que se haga una pausa en los combates por dos razones. Insistió: acelerar y ampliar la asistencia humanitaria que llega a Gaza y facilitar la liberación de los rehenes. En la jornada de este viernes, fueron liberados 39 mujeres y niños detenidos en cárceles israelíes, así como los mencionados: 13 rehenes israelíes, 10 tailandeses y 1 filipino que estaban secuestrados por Hamás.
Categoría: Internacionales
URL: https://diariolatino.net/joe-biden-asegura-que-hay-posibilidades-reales-de-que-se-amplie-la-tregua-entre-israel-y-hamas/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Fiscalía General de la República (FGR) ordena la captura de 266...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-11-25 10:57:18
Contenido: La Fiscalía General de la República (FGR) giró este día 266 órdenes de captura contra una banda de asaltantes que operaba en San Salvador, Chalatenango, Cabañas, Cuscatlán, La Libertad y algunos puntos de la zona occidental del país. la FGR aegura que los individuos son responsables de 42 hechos delictivos, entre ellos, 12 robos que realizaron vestidos de policías. banda de asaltantes que operaba en San Salvador, Chalatenango, Cabañas, Cuscatlán, La Libertad y algunos puntos de la zona occidental del país. Estos delincuentes son responsables de 42 hechos delictivos, entre ellos, 12 robos que realizaron vistiendo ropas similares a los uniformes policiales.La De acuerdo con las investigaciones, el pasado 12 de agosto esta estructura cometió un robo a una empresa dedicada a la fabricación y venta de hieloDos sujetos ingresaron a la empresa y robaron $1,063.00. dólares en efectivo y $7,063.00. dólares en cheques. A raíz de la denuncia de estos hechos se logró la detención de los involucrados. Durante el operativo de captura se incautó una camioneta, un celular, 2 CPU, una memoria USB, entre otras evidencias.El monto total de lo robado por los detenidos asciende a $600,800.00. dólares.
Categoría: Nacionales
URL: https://diariolatino.net/fiscalia-general-de-la-republica-fgr-ordena-la-captura-de-266-miembos-de-la-m-13/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Asamblea ratificará a los designados para suplir a Bukele por seis...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-11-22 09:08:02
Contenido: El presidente de la Asamblea Legislativa, Ernesto Castro, dijo el martes a periodistas que al recibir la solicitud de licencia de Nayib Bukele para ausentarse para buscar la reelección inmediata, también van a «ratificar» a quienes elija como «designados» para sustituirlo temporalmente. «Nosotros vamos a esperar la solicitud del presidente Bukele, se vence la próxima semana, esperamos que en cualquier momento el presidente mande a sus designados (a la Presidencia) y aquí simplemente les vamos a ratificar», dijo Castro. Al ser cuestionado sobre si quien sustituya temporalmente a Bukele puede ser o no un familiar, Castro, que es exsecretario privado del mandatario, agregó que las leyes y la Constitución «están claras y habría que apegarse». La Constitución salvadoreña establece que el Congreso debe «elegir, para todo el período presidencial» a dos personas que «en carácter de designados deban ejercer la Presidencia de la República, en los casos y en el orden determinado por esta Constitución». A pesar de que el mandato de Bukele cumplió cuatro de sus cinco años en junio pasado, los legisladores no han elegido a estos designados, que por «muerte, renuncia, remoción u otra causa» y a falta del vicepresidente, pueden sustituir al mandatario. El actual vicepresidente, Félix Ulloa, también buscará la reelección en los comicios de febrero de 2024.
Categoría: Nacionales
URL: https://diariolatino.net/asamblea-ratificara-a-los-designados-para-suplir-a-bukele-por-seis-meses/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Joe Biden dice que el acuerdo para la liberación de rehenes...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-11-21 11:15:18
Contenido: “Ahora estamos muy cerca, muy cerca. Podríamos traer a algunos de estos rehenes a casa muy pronto. Pero no quiero entrar en los detalles de las cosas, porque nada está hecho hasta que está hecho”, dijo enla Casa Blanca  “De momento, las cosas pintan bien”. Ya se habían pronunciado en la misma dirección el premier de Israel, Benjamin Netanyahu, y el líder de Hamas, Ismail Haniyeh, así como Qatar, que oficia de mediador. Fuerzas de seguridad detuvieron a 26 personas en Judea y Samaria, siete de ellos miembros de Hamas, según reportaron las FDI. La redada en un campo de refugiados de Balata halló armas y municiones. Además, se confiscaron vehículos ilegales. “Avanzamos paso a paso hacia la derrota total de Hamás y cada vez estamos más cerca de traer a los rehenes a casa”, afirmó Yoav Gallant en una base de la División de Gaza, en el sur de Israel. “Creo que todos tendremos que tomar decisiones difíciles e importantes en los próximos días”, afirma. “No hay un momento a lo largo de esta campaña en el que no piense en los rehenes”, añadió Gallant.
Categoría: Internacionales
URL: https://diariolatino.net/joe-biden-dice-que-el-acuerdo-para-la-liberacion-de-rehenes-esta-muy-cerca/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Abogados constitucionalistas insisten en que reeleción presidencial es ilegal
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-11-21 10:52:13
Contenido: Dirigentes del partido  Nuestro Tiempo y dos abogados insistieron en que la ontepretación de la Sala de lo Constitucional en el sentido de que es viable la reelección presidencial del actual mandatario Nayib Bukele contradice la lgslación electoral. Los profesionales han solicitado nuevamente que el TSE srevise las resoluciones en las que rechazó anular la candidatura presidencial de  Bukele para participar en las elecciones 2024. El TSE tiene 24 horas para responder. Andy Failer, y los abogados Enrique Anaya y José Marinero, llegaron este lunes al Tribunal Supremo Electoral (TSE) para solicitar que revise las dos resoluciones en las que rechazó anular la candidatura presidencial de Nayob Bukele , quien aspira a la trrñrcción presidencial  inmediata en contra de la Constitución de la República La entrega de estos recursos representa la última rendija legal que tienen los ciudadanos para impedir que Bukele compita en las elecciones prsidenciales  del 4 de febrero de 2024; pero también representa la última oportunidad del TSE para frenar la candidatura del presidente salvadoreño. Al responder a estos recursos, la resolución del TSE para inscribir a Bukele “quedaría en firme”. Así lo explicó José Marinero, miembro del movimiento ciudadano SUMAR. 
Categoría: Nacionales
URL: https://diariolatino.net/abogados-constitucionalistas-insisten-en-que-reelecion-presidencial-es-ilegal/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Seis camisetas usadas por Messi en el Mundial de Qatar 2022...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-11-20 12:34:08
Contenido: El argentino Lionel Messi sorprendió a todos sus fanáticos luego que este domingo anunciara la donación de seis camisetas que utilizó en el Mundial de Qatar 2022, torneo donde resultó campeón con la selección de Argentina. A la espera del partido “clásico” sudamericano por las Eliminatorias Sudamericanas entre Argentina y Brasil, Messi explicó mediante una publicación en su cuenta de Instagram que la venta de las camisetas lo llevará a cabo la casa de subastas británica Sotheby’s. En este sentido, Messi anunció que una parte del dinero recaudado de las subastas será donado al “Proyecto UNICAS, liderado por el Hospital Infantil Sant Joan de Déu (SJD) de Barcelona para cubrir las necesidades de niños que padecen enfermedades raras”. “Pueden ofertar en la web de Sotheby’s del 30 de noviembre al 14 de diciembre”, señaló “La Pulga” en un comunicado. Por su parte, la cuenta oficial de Sotheby’s informó que para hacer una puja la persona que desee obtener este artículo de colección deberá registrarse en la página oficial de la casa de subastas. “Estas camisetas usadas en partidos son artefactos del legado de Messi. Simbolizan la culminación de una carrera llena de trabajo dura y una pasión eterna por el deporte Rey (…) El viaje de Messi a la Copa Mundial 2022 fue algo más que ganar; se trataba de inspirar a generaciones de futbolistas y aficionados”, detalló la casa de subastas británica en un comunicado. Hasta el momento no se dio a conocer la cifra inicial de la subasta, pero seguramente será bastante elevado ya que dentro de las seis camisetas también está con la que disputó la final ante Francia. “En los años venideros, estas camisetas servirán como recordatorio de la grandeza de Messi y la huella indeleble que dejó en el mundo del fútbol. Usados durante la primera mitad de cada partido respectivo, son símbolos de triunfo y perseverancia”, concluyó Sotheby’s sobre el valor emocional que tiene la pieza en cuestión. Además de la de la final contra Francia, también están las camisetas que usó Messi en las semifinales contra Croacia, los cuartos de final contra Países Bajos, los octavos contra Australia y dos partidos de la fase de grupos ante Arabia Saudita y México “Todo cambió para mí ese día. Finalmente conseguimos lo que tanto habíamos soñado, lo que había deseado durante tanto tiempo en mi carrera. Y finalmente llegó el final”, explicó La Pulga en una entrevista con la casa de subastas. “Hubo mucho sufrimiento, porque hubo momentos que sufrí mucho con la selección, las finales las perdimos, estando tan cerca sin que finalmente sucediera. Recibí muchas críticas en todos los sentidos posibles. Y mi familia sufrió igual que yo, o incluso peor”, relató el capitán de la Albiceleste.
Categoría: Deportes
URL: https://diariolatino.net/seis-camisetas-usadas-por-messi-en-el-mundial-de-qatar-2022-seran-subastadas-con-fines-beneficos/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Fuertes combates se libran alrededor de un hospital de Gaza
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-11-20 12:03:04
Contenido: Agencias.-Intensos combates estallaron este lunes alrededor de un hospital en el norte de Gaza donde miles de pacientes y personas desplazadas se han refugiado durante semanas, mientras las fuerzas israelíes se concentran en despejar las instalaciones médicas que, según dicen, los militantes de Hamás utilizan como cobertura. Un proyectil impactó en el segundo piso del Hospital Indonesia y mató al menos a 12 personas y un trabajador médico dentro de las instalaciones, según el Ministerio de Salud en Gaza gobernada por Hamás. No hubo comentarios inmediatos del ejército israel Fuertes combates en el centro de la ciudad de Gaza. En el video la unidad 13 de Golani eliminando terroristas del Hamas. #Israel pic.twitter.com/sUvyVuX1th El día anterior, la Organización Mundial de la Salud evacuó a 31 bebés prematuros del Hospital de Al Shifa en la Ciudad de Gaza, el más grande del territorio, donde se encontraban entre más de 250 pacientes gravemente enfermos o heridos varados allí días después de que las fuerzas israelíes entraron al complejo. La difícil situación de los hospitales de Gaza está en el centro de una batalla de narrativas sobre el brutal costo de la guerra entre los civiles palestinos, miles de los cuales han muerto o quedado enterrados bajo los escombros desde el inicio de la guerra el 7 de octubre. Israel dice que Hamás utiliza a civiles como escudos humanos, mientras que los críticos afirman que el asedio y los implacables bombardeos aéreos de Israel equivalen a un castigo colectivo a los 2,3 millones de palestinos del terr Marwan Abdallah, un trabajador médico del Hospital Indonesia, dijo que los tanques israelíes estaban operando a menos de 200 metros del lugar y que se podían ver francotiradores israelíes en los techos de los edificios cercanos. Mientras hablaba por teléfono, se escuchó el sonido de disparos de fondo. Abdallah añadió que el hospital había recibido decenas de muertos y heridos en ataques aéreos y bombardeos durante la noche, y que el personal médico y los desplazados temen que Israel asedie el hospital y fuerce su evacuación. El portavoz del Ministerio de Salud, Ashraf al- Qidra, que ahora tiene su base en el sur de Gaza, dijo que allí se refugiaban unos 600 pacientes, 200 trabajadores de la salud y 2.000 personas desplazadas. Bebés evacuadosLos organismos de la ONU pudieron evacuar de forma segura a los bebés, que se encontraban en estado crítico, de Shifa a un hospital en el sur de Gaza, y planean transportarlos a un hospital en el vecino Egipto. Otros cuatro bebés murieron en los dos días antes de la evacuación, según Mohamed Zaqout, director de los hospitales de Gaza. Más de 250 pacientes con heridas gravemente infectadas y otras condiciones urgentes permanecen en Shifa, que ya no pudo brindar la mayor parte del tratamiento después de que se quedó sin agua, suministros médicos y combustible para generadores de emergencia en medio de un apagón en todo el territorio. El ejército de Israel dijo que tenía pruebas sólidas que respaldan sus afirmaciones de que Hamás mantenía un puesto de mando en expansión dentro y debajo del complejo del hospital, que incluye varios edificios, garajes y una plaza. El ejército publicó un vídeo que muestra lo que dijo era un túnel descubierto en el hospital, de 55 metros de largo y unos 10 metros bajo tierra. Dijo que el túnel incluía una escalera y un hoyo de tiro que podrían utilizar los hombres armados, y terminaba en una puerta a prueba de explosiones que las tropas aún no han abierto. AP no pudo verificar de forma independiente los hallazgos de Israel, que incluían un video de una cámara de seguridad que mostraba lo que el ejército dijo que eran dos rehenes extranjeros, un tailandés y un nepalés, que fueron capturados por Hamás en el ataque del 7 de octubre y llevados al hospital. El ejército también dijo que una investigación había determinado que la cabo del ejército israelí Noa Marciano, otra cautiva cuyo cuerpo fue recuperado en Gaza, resultó herida en un ataque israelí el 9 de noviembre que mató a su captor, pero luego fue asesinada por un militante de Hamás en Shifa. Hamás y el personal del hospital han negado las acusaciones de que existe un puesto de control bajo el mando de Shifa. El alto funcionario de Hamás Osama Hamdan desestimó el último anuncio y dijo que «los israelíes dijeron que había un centro de comando y control, lo que significa que el asunto es más que un simple túnel».
Categoría: Internacionales
URL: https://diariolatino.net/fuertes-combates-se-libran-alrededor-de-un-hospital-de-gaza/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Bukele se burla de la reacción de Petro por el triunfo...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-11-20 00:03:46
Contenido: "Ahora dilo sin llorar", le dijo Bukele a Petro El presidente Nayib Bukele dedicó el domingo un mensaje en la red social X (antes Twitter) a su homólogo de Colombia, Gustavo Petro, en el que le dijo que se refiera al resultado de las elecciones presidenciales en Argentina «sin llorar». «Ahora dilo sin llorar», publicó Bukele en respuesta a un mensaje de Petro en el que indicaba que «ha ganado la extrema derecha en Argentina; es la decisión de su sociedad». En la publicación, el mandatario colombiano agregó que es «triste para América Latina y ya veremos… el neoliberalismo ya no tiene propuesta para la sociedad, no puede responder a los problemas actuales de la humanidad». El presidente Petro reaccionó con desilusión al triunfo del polémico economista, que iniciará su periodo el 10 de diciembre próximo. «Ha ganado la extrema derecha en Argentina; es la decisión de su sociedad. Triste para América Latina y ya veremos... el neoliberalismo ya no tiene propuesta para la sociedad, no puede responder a los problemas actuales de la humanidad», dijo el mandatario colombiano. En el pasado reciente, Bukele y Petro han intercambiado una serie de mensajes en la red social X desde inicios de marzo, después de que el jefe de Estado de Colombia comparará una megacárcel para unos 40 mil presidiarios en El Salvaor con un «campo de concentración». El domingo, el ultraderechista Javier Milei ganó las elecciones presidenciales de Argentina, resultado que reconoció su contrincante, el actual ministro de Economía, Sergio Massa. Según el escrutinio de la Dirección Nacional Electoral, con un 98 % de las mesas escrutadas, Milei ganó las elecciones con un 56% de los votos (14 millones 319 mil 272 votos) frente a Massa, con un 44% (11 millones 384 mil 14 votos).
Categoría: Nacionales
URL: https://diariolatino.net/bukele-se-burla-de-la-reaccion-de-petro-por-el-triunfo-de-milei-en-argentina/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Latinoamérica se divide ante triunfo del ultra Milei en Argentina
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-11-20 00:02:04
Contenido: El triunfo del candidato ultraderechista a la Presidencia de Argentina, Javier Milei, ha dividido al mundo político latinoamericano, con posicionamientos a favor y en contra del economista ultraliberal, y hasta el multimillonario Elon Musk tomó partido y vaticinó un futuro más próspero para el país suramericano de la mano de Milei. Milei, de 53 años, se impuso al oficialista Sergio Massa, aliado de la expresidenta Cristina Fernández de Kirchner, quien desde hace más de un año ejerce como ministro de Economía del Gobierno de Alberto Fernández. El mismo jefe de Estado, sin felicitar al libertario ganador, reconoció el “veredicto popular” que eligió a Milei y deseó comenzar “una transición ordenada” con quien será su sucesor. “Confío en que mañana mismo podamos empezar a trabajar con Javier Milei para garantizar una transición ordenada”, escribió Alberto Fernández en su cuenta de la red social X. El Gobierno de Estados Unidos felicitó a Milei por su victoria y le invitó a trabajar juntos en materia de economía, derechos humanos, democracia y combate a la crisis climática. “Estados Unidos felicita al presidente electo de Argentina, Javier Milei, por su victoria en las elecciones y aplaudimos el sólido proceso democrático a través del cual el público argentino ha hablado”, expresó en un comunicado el secretario de Estado, Antony Blinken. Estados Unidos confía en trabajar en “en prioridades compartidas que beneficien a los pueblos de ambos países, como la protección de los derechos humanos y la democracia, abordar el cambio climático e invertir en la clase media”, apuntó el jefe de su diplomacia. Por su parte, el presidente de Colombia, el izquierdista Gustavo Petro, lamentó que en Argentina “ganó la extrema derecha”, a lo que añadió que la elección de Javier Milei como próximo presidente es una noticia “triste para América Latina”. “Ha ganado la extrema derecha en Argentina; es la decisión de su sociedad. Triste para América Latina y ya veremos… el neoliberalismo ya no tiene propuesta para la sociedad, no puede responder a los problemas actuales de la humanidad”, manifestó Petro en la red social X. Por su parte, el presidente de Brasil, el izquierdista Luiz Inácio Lula da Silva, comentó respecto al triunfo de Milei (sin mencionarlo) que “la democracia es la voz del pueblo y siempre debe ser respetada”. “Mis felicitaciones a las instituciones argentinas por conducir el proceso electoral y al pueblo argentino que participó de la jornada electoral de manera ordenada y pacífica. Le deseo buena suerte y éxito al nuevo gobierno. Argentina es un gran país y merece todo nuestro respeto. Brasil siempre estará disponible para trabajar junto a nuestros hermanos argentinos”, añadió. Gabriel Boric, presidente de Chile, escribió en X “saludo a Javier Milei por su triunfo y a Sergio Massa por su digno reconocimiento de la derrota. Al pueblo argentino le deseo lo mejor y sepan que siempre contarán con con nuestro respeto y apoyo”. Boric destacó la “jornada democrática” que vivió Argentina, agregó: “Como presidente de Chile trabajaré incansablemente por mantener a nuestras naciones hermanas unidas y colaborando para el bienestar de todos y todas”. Espaldarazo de Trump, Bolsonaro y Abascal El expresidente de Estados Unidos Donald Trump (2017-2021) felicitó a Milei, admirador del republicano, y se declaró “orgulloso” por su victoria. “Felicitaciones a Javier Milei por una gran elección como presidente de Argentina. ¡El mundo entero te estaba mirando! Estoy muy orgulloso de ti”, expresó Trump en redes sociales. El expresidente brasileño Jair Bolsonaro, simpatizante político de Javier Milei, se sumó al coro de quienes aplaudieron la victoria del ultraliberal y afirmó que “la esperanza vuelve a brillar en Suramérica”. Bolsonaro, jefe del Ejecutivo brasileño entre 2019 y 2023, expresó su deseo de que “esos buenos vientos alcancen a Estados Unidos y a Brasil, para que la honestidad, el progreso y la libertad vuelvan para todos”. Desde el otro lado del Atlántico, el líder la formación ultraderechista española Vox, Santiago Abascal, también felicitó a Milei por su “gran victoria en las elecciones presidenciales argentinas”, y consideró que se “abre un camino de futuro y esperanza para los argentinos”. La Presidencia de Perú también se sumó a las felicitaciones a Milei al decir que “el Perú expresa su cálida felicitación a Milei por su elección como presidente de la República Argentina”. “Al desearle el mayor de los éxitos en su gestión, renueva su compromiso de seguir fortaleciendo los históricos lazos de amistad y cooperación que unen a nuestros países”, indicó el Ejecutivo desde Lima. A su vez, la dirigente opositora venezolana María Corina Machado calificó la llegada de Milei a la Casa Rosada como un triunfo de la lucha por el “cambio” y la “libertad” en Latinoamérica. “Felicitaciones a todos los argentinos por un proceso electoral ejemplar, y a su presidente electo, Javier Milei (…) la lucha por el cambio y la libertad avanza en América Latina”, expresó en X Machado, candidata a las presidenciales venezolanas de 2024 por la Plataforma Unitaria Democrática (PUD). Otra candidata presidencial conservadora, la mexicana Xóchitl Gálvez, también se congratuló: “¡En Latinoamérica soplan vientos para mejorar nuestros países! El pueblo argentino le puso un alto al mal Gobierno y los malos resultados’’, escribió. Desde el otro lado del Río de la Plata, el presidente de Uruguay, Luis Lacalle Pou, extendió su saludo a Milei, a quien le transmitió que tienen “mucho para trabajar en conjunto’’. “Saludo al presidente electo Javier Milei. Tenemos mucho para trabajar en conjunto y para mejorar nuestras relaciones bilaterales’’, escribió en X Lacalle Pou, quien se encuentra en China por una misión oficial al gigante asiático. En la Secretaría General de la Organización de los Estados Americanos (OEA), el también uruguayo Luis Almagro, felicitó a Milei por su triunfo y expresó su voluntad de “estrechar lazos’’ con el mandatario electo. “Desde la OEA enviamos nuestras felicitaciones al Presidente electo Javier Milei por su victoria, deseándole éxitos en su gestión que iniciará frente a la Casa Rosada’’, declaró Almagro en redes. “Esperamos continuar estrechando lazos de cooperación por la prosperidad y la democracia en la Argentina’’, añadió Almagro. El mandatario paraguayo, Santiago Peña, felicitó este domingo a Javier Milei, candidato de La Libertad Avanza (ultraderecha), por su triunfo en la segunda vuelta electoral en Argentina y ofreció “la mano cordial y fraternal del Paraguay para fortalecer las relaciones’’ entre sus países. “Saludo en nombre del pueblo paraguayo al pueblo hermano argentino, por una ejemplar jornada electoral’’, afirmó el gobernante en su cuenta en la red social X (antes Twitter). El presidente de Panamá, Laurentino Cortizo, deseó éxitos a Javier Milei, elegido este domingo presidente de Argentina para los próximops cuatro años, y expresó su confianza en que durante esta nueva etapa se fortalecerán las relaciones entre ambos países. También el mundo de la tecnología también se pronunció. El magnate Elon Musk, propietario de X (antes Twitter), Tesla y Spaceship, se sumó al coro de personas que se congratularon por la victoria en las elecciones presidenciales argentinas del ultraliberal Javier Milei, confirmada en el recuento oficial. En uno de sus tuits de respuesta a otro que celebraba la victoria de Milei, Musk escribió en su propia cuenta de X: “Argentina tiene la prosperidad por delante’’.
Categoría: Mirador Político
URL: https://diariolatino.net/latinoamerica-se-divide-ante-triunfo-del-ultra-milei-en-argentina/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Contundente triunfo de Javier Milei en Argentina
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-11-20 00:00:31
Contenido: El candidato de la Libertad Avanza superó a Sergio Massa en el balotaje por casi 12 puntos Javier Milei será el próximo presidente de la Argentina. El domingo superó ampliamente a Sergio Massa en el balotaje. Los datos oficiales confirmaron las versiones que circularon desde temprano en el búnker del candidato de la Libertad Avanza. Con una muy buena performance electoral en el interior del país -especialmente en las provincias de Mendoza (71% de los votos) y Córdoba (74,14%)-, el economista ganó la votación mucho más holgadamente de lo que habían presagiado las encuestas los días previos. Massa se presentó en el escenario del búnker montado en el Complejo C del barrio porteño de Chacarita para reconocer la derrota y felicitar al nuevo jefe de Estado. “Los argentinos eligieron otro camino y desde mañana la responsabilidad de dar garantías sobre el funcionamiento político, social y económico es del presidente electo”, aseguró. Diez minutos más tarde comenzaron a fluir los números del escrutinio provisorio. Con el 99,26% de las mesas relevadas, Milei obtiene el 55,69% de los votos, casi 12 puntos más con su rival, que suma 44,31 por ciento. Buenos Aires no le dio a Massa la ventaja que esperaba para apuntalar su performance nacional. Con el 99,36% de las mesas escrutadas, el peronismo se ubicaba apenas un punto y medio por encima de los libertarios gracias a las victorias conseguidas especialmente en dos bastiones históricos: La Matanza y Lomas de Zamora. No obstante, el mapa de la provincia quedó pintado casi en su totalidad de violeta. En ese distrito, el partido opositor barrió con las especulaciones de fraude e irregularidades al diseñar un operativo de fiscalización que funcionó a la perfección. En ese esquema fue determinante Mauricio Macri, que se encargó personalmente de trabajar en el tema para asegurar la victoria de su aliado. Macri fue uno de los grandes ganadores de este domingo. El 22 de octubre, luego de terminar segundo en las elecciones generales, el rumbo de Milei era incierto y arreciaban versiones de todo tipo. El ex Presidente lo convocó a su casa y en 24 horas forjó una alianza vencedora. El Pacto de Acassuso dio un resultado excelente. Los términos del acuerdo terminarán de conocerse seguramente en los próximos días, cuando el libertario empiece a perfeccionar su equipo de gobierno. Milei se transformará el 10 de diciembre en el décimo Presidente democrático. Esta misma noche se inició una transición política y económica entre dos fuerzas rivales repleta de desafíos en un contexto sensible. A las 20:53, Fernández tuiteó: “Soy un hombre de la democracia y nada valoro más que el veredicto popular”. “Confío en que mañana mismo podamos empezar a trabajar con Javier Milei para garantizar una transición ordenada”, planteó. Segundos antes había hablado por teléfono con el ganador de los comicios. El nuevo Presidente recibirá un país en crisis con indicadores angustiantes: inflación anual de 142,7%, pobreza por encima del 40%, un producto bruto interno 2,2% menor al de 2019, reservas del Banco Central negativas y balanza comercial deficitaria. En los últimos cuatro años, la cotización del dólar oficial pasó de $60 a 369,50. Y la cotización libre cerró el viernes a $950 en un mercado prácticamente sin operaciones por los controles impulsados desde el gobierno. La brecha entre ambas puntas supera el 150 por ciento. Gobernará además con un Congreso atomizado en donde sus bloques estarán obligados a buscar consensos. Sus 38 diputados y 7 senadores son escasos para la cantidad y la magnitud de las reformas prometidas durante la campaña. El desafío pondrá a prueba el alcance del acuerdo forjado con el PRO y terminará de moldear el final de Juntos por el Cambio como la coalición que fue desde su nacimiento, en 2015, hasta hoy. La historia demostró en distintas oportunidades que los candidatos plantean en campaña propuestas de imposible cumplimiento. ¿Qué sucederá esta vez? Milei izó como bandera su plan dolarizador. El proyecto enfrenta varios escollos. Uno es de aritmética básica: ¿de dónde salen las divisas? Otros son más complejos. Por ejemplo: ¿qué opina el país emisor de los dólares de la idea? ¿O qué hará la Corte Suprema argentina cuyo presidente ya expresó reparos públicamente? No es la única reforma que enfrenta cuestionamientos que empezarán a responderse en los próximos días.
Categoría: Internacionales
URL: https://diariolatino.net/contundente-triunfo-de-javier-milei-en-argentina/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: La China comunista avanza sobre Centroamérica
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-11-19 23:58:27
Contenido: Costa Rica, Panamá, Honduras, Nicaragua y El Salvador han sucumbido a las promesas de ayuda en el desarrollo ofrecidas por el gobierno de Xi Jinping de la China comunista. El último movimiento chino en la región se dio la pasada semana en Nicaragua, donde el hijo del presidente nicaragüense Daniel Ortega, Laureano Ortega, se subió a uno de 250 buses chinos que llegaron al país y agradeció a Pekín por la «relación especial» que -dijo- ayudará a Nicaragua a salir de la pobreza. Un día antes, acompañado por el embajador chino, el presidente salvadoreño, Nayib Bukele visitó la nueva Biblioteca Nacional, la BINAES, un edificio que cuenta con 24.000 m2, construido con una donación de 54 millones de dólares del país asiático. El inmueble tiene hemeroteca digital, pantallas interactivas, área gamer, robótica y 360.000 libros, anunció el gobierno el martes. Según Evan Ellis, investigador del Instituto de Estudios Estratégicos del Colegio de Guerra estadounidense, «La nueva política de la región ha acelerado la influencia de China para poner distancia entre Estados Unidos y Centroamérica, desde el régimen autoritario izquierdista de los Ortega hasta el autoritario de derecha de Bukele». Desde que Costa Rica rompió lazos con Taiwán en 2007, China ha ganado terreno en Centroamérica, estableciendo relaciones diplomáticas con Panamá (2017), El Salvador (2018), Nicaragua (2021) y, el más reciente, Honduras (2023). La especialista en Asia y Latinoamérica de Diálogo Interamericano, Margaret Myers considera que «Los esfuerzos de China en Centroamérica han estado motivados por su interés en aislar políticamente a Taiwán (…) y continuará el acercamiento para tener el apoyo de esos gobiernos en organismos internacionales» De Centroamérica, sólo Guatemala y Belice forman parte de los 13 países que en el mundo tienen vínculo diplomático con Taiwán, al que China considera parte de su territorio. «Centroamérica es parte de ese acorralamiento», subrayó el economista salvadoreño César Villalona. Nicaragua ratificó el jueves un tratado de libre comercio con China. El Salvador y Honduras lo negocian. Pero el intercambio comercial es abrumadoramente favorable al gigante asiático. En Costa Rica, por ejemplo, las importaciones desde China alcanzan los 3.350 millones de dólares y las exportaciones 400 millones; en El Salvador 2.847 millones contra 48 millones, según datos oficiales. «China está muy lejos. Nuestra capacidad productiva es pobre y los precios del flete y seguros difícilmente compensan los costos. En Nicaragua el déficit se ensanchará» con el tratado, opina Enrique Sáenz, economista nicaragüense exiliado en Costa Rica. Pero aunque estas pequeñas economías no le sean comercialmente importantes, China está interesada en agilizar la movilidad de sus productos. Y Centroamérica da fácil acceso a los océanos Pacífico y Atlántico. Panamá, geopolíticamente clave gracias a su Canal, ha tenido a compañías chinas en la construcción de terminales marítimas en la vía interoceánica, de la cual China es el segundo cliente mundial, tras Estados Unidos. Los mayores bancos chinos están en el centro financiero de Panamá y hay decenas de empresas instaladas en la Zona Libre de Colón (en el Caribe panameño), donde China es el principal proveedor, aseguró a la AFP el ex vicecanciller panameño Luis Miguel Hincapié. Myers destacó que los países centroamericanos «representan un mercado notable para los exportadores chinos de tecnología». Laureano Ortega, en cuyo país empresas chinas planean proyectos de infraestructura vial, aeroportuaria y energética, habló de un plan de tecnología 5G tras visitar recientemente la sede central del gigante de telecomunicaciones Huawei, acusado por Washington de espiar para Pekín. Además de la biblioteca, China dará a El Salvador un estadio, al igual que hizo con Costa Rica, y un muelle en la costa del Pacífico en cooperación no reembolsable. Ante líderes de varios países latinoamericanos, incluido Costa Rica, el presidente estadounidense Joe Biden advirtió de la «trampa de la deuda» china. «La trampa (ya) está dada», contestó a AFP el ministro de la Presidencia de Honduras, Rodolfo Pastor, al referirse a la abultada deuda de su país con organismos y «bancos internacionales de Occidente». Para Pastor la relación con Estados Unidos en los últimos 40 años no ha ayudado a la región a «salir de la pobreza o detonar el desarrollo». «Tenemos que apostarle a algo nuevo», afirmó el ministro, al criticar los resultados de la influencia histórica de Estados Unidos en la región. El presidente electo de Guatemala, Bernardo Arévalo, quien asume el poder en enero, aseguró que su gobierno «continuará la relación con Taiwán». Pero no descarta explorar nexos con China. «Nadie puede negar la importancia de China en el comercio mundial. Para que los países que le quedan a Taiwán se cambien, es cuestión de tiempo», dijo Hincapié.
Categoría: Página Dos
URL: https://diariolatino.net/la-china-comunista-avanza-sobre-centroamerica/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Gobierno reprimió protesta contra el régimen de excepción
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-11-19 23:55:31
Contenido: Familiares de detenidos bajo el régimen de excepción impuesto por el gobierno del presidente Nayib Bukele pidieron la libertad de sus parientes en una marcha que trató de llegar al hotel donde se hospedaban las concursantes de Miss Universo. Unas 500 personas se manifestaron por las principales calles de San Salvador con pancartas, fotos de detenidos y lemas contra las medidas de excepción vigentes desde marzo de 2022 como punta de lanza del gobierno en su «guerra» contra las pandillas. Los manifestantes acusaron al Gobierno de Bukele de «maquillar» los atropellos con la acogida del concurso de Miss Universo, que celebró el sábado su gala final. «El régimen trata de con estos concursos y espectáculos tapar la violación a los derechos humanos que está ocasionando el régimen de excepción», dijo a periodistas Samuel Ramírez, coordinador del Movimiento de Víctimas del Régimen (Movir). Bukele «tiene a la gente en un régimen que limita garantías constitucionales y derechos, donde pueden capturar a una persona por una simple sospecha, apariencia, sin orden judicial o sin ningún delito», aseguró a periodistas. «Hay un sector de la población que está en zozobra y con angustia porque no saben qué pasa con sus seres queridos», agregó. Los participantes de la protesta trataron de llegar a las inmediaciones del hotel donde se hospedaban las concursantes, pero decenas de policías antidisturbios y militares con carros artillados les impidieron el paso. «Nuestro eslogan es ‘corona manchada’, porque mientras se promulga un país de las maravillas hay feminicidios, igual siempre hay desapariciones y fosas clandestinas», dijo Erica Deleón, sindicalista y que protestó por la detención de 17 de sus colegas y la muerte de 2 en custodia del Estado. Los manifestantes recorrieron más de 3 kilómetros hasta las cercanías del hotel en el que se hospedan las más de 80 concursantes que compiten por el cetro, donde unos 60 agentes antimotines, soldados y vehículos artillados del Ejército les bloquearon el paso. Erica Deleón, sindicalista y que protestó por la detención de 17 de sus colegas y la muerte de 2 en custodia del Estado, dijo en la concentración que con la organización de Miss Universo se busca «maquillar» estos atropellos y otros problemas que enfrenta el país. «Nuestro eslogan es ‘corona manchada’, porque mientras se promulga un país de las maravillas hay feminicidios, igual siempre hay desapariciones y fosas clandestinas», dijo. Los manifestantes gritaron consignas como «vivos se los llevaron, vivos los queremos» y «las misses del pueblo son miss capturada y miss torturada», además de mostrar carteles con los rostros y nombres de sus familiares detenidos. Luis Parada, candidato presidencial del partido opositor Nuestro Tiempo (NT), acompañó la manifestación y comparó el contexto actual en El Salvador con lo sucedido en 1975, cuando organizó por primera vez Miss Universo estando en dictadura militar. «Ellos (los manifestantes) quieren que el mundo sepa que hay miles de salvadoreños inocentes capturados sin ningún debido proceso», dijo Parada y agregó que en 1975 el concurso fue utilizado para hacerle parecer al mundo que todo estaba bien en El Salvador». Según el Ejecutivo de Bukele, quien buscará su reelección inmediata en 2024, todos los detenidos son pandilleros o colaboradores, mientras que las organizaciones sociales registran más de 5.000 «víctimas directas» de atropellos, principalmente por detenciones arbitrarias. En todo este tiempo en las cárceles han muerto al menos 191 personas bajo custodia estatal, según Movir y otros organismos de derechos humanos.
Categoría: Nacionales
URL: https://diariolatino.net/gobierno-reprimio-protesta-contra-el-regimen-de-excepcion/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Madre Salvadoreña deportada durante la presidencia de Trump regresa a los...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-11-19 10:39:14
Contenido: La salvadoreña es uno de los diez migrantes que lideran la campaña nacional ‘Chance to Come Home’ del National Immigrant Justice Center y el National Immigration Project, que busca traer de regreso a personas deportadas y separadas de sus familias injustamente. Abogados de la salvadoreña Vanessa Vaquiz Mendoza, una madre de tres deportada bajo la presidencia de Donald Trump, anunciaron este viernes que la inmigrante logró regresar a Estados Unidos a reunirse con su familia.N La salvadoreña es uno de los diez migrantes que lideran la campaña nacional ‘Chance to Come Home’ del National Immigrant Justice Center y el National Immigration Project, que busca traer de regreso a personas deportadas y separadas de sus familias injustamente. Vaquiz Mendoza fue deportada en 2020, después de vivir más de 20 años en Carolina del Norte, donde llegó siendo menor de edad. La inmigrante madre de tres niños, uno de ellos con una discapacidad, fue detenida por un incidente de robo en una tienda y enviada al centro de detención de inmigración del condado de Irwin en Georgia, que estuvo envuelto en un escándalo por supuestamente someter a las detenidas a abusos médicos. Un informe del Senado de EE.UU. de 2022 encontró que “las detenidas (en el centro de Irwin) parecen haber sido sometidas a procedimientos ginecológicos excesivos, invasivos y, a menudo, innecesarios”. Vaquiz Mendoza fue operada mientras estaba detenida y obligada a firmar sus documentos para acelerar su deportación. La salvadoreña argumentó que cuando firmó su deportación no se encontraba bien de salud.La abogada Ann García que representó a la salvadoreña calificó su regreso como una “victoria”. Las organizaciones esperan que el regreso de Váquiz Mendoza sea el camino para que el Gobierno del presidente Joe Biden considere el regreso de deportados que tenían fuertes razones legales para permanecer en los Estados Unidos.La campaña asegura que el gobierno de EE.UU. abusó de su discreción, imponiendo detenciones y deportaciones de manera manifiestamente injusta. Entre los deportados, que ahora buscan regresar y reunirse con sus seres queridos, se encuentran veteranos del Ejército de EE.UU., activistas de derechos civiles, ex beneficiarios de la Acción Diferida (DACA). En los últimos siete meses EE.UU ha deportado a más de 380.000 inmigrantes, que no lograron demostrar una “base legal” para permanecer en el país. EFE FacebookTwitterWhatsApp
Categoría: Internacionales
URL: https://diariolatino.net/madre-salvadorena-deportada-durante-la-presidencia-de-trump-regresa-a-los-eeuu/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: ! Nicaragua gana Miss Universo 2023¡
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-11-19 10:15:21
Contenido: La nicaraguense Sheynnis Palacios, Miss Nicaragua fue coronada este sábado 18 de noviembre como Miss Universo. Las más importantes satisfacciones para Sheynnis Palacios tras ganar Miss Universo 2023, y convertirse en la primera nicaragüense en ser coronada como la mujer más bella del planeta, no son materiales, sino emocionales, espirituales o intangibles. «Esto solo es el comienzo de una nueva historia que contar en mi hoja de vida. Y esto también abre puertas a todas las niñas y mujeres de mi país», dijo Sheynnis Palacios en su primera entrevista una vez coronada. Su primer premio es ser la primera mujer nicaragüense en ganar en ese cetro mundial. «Estoy feliz de poder decir que soy la primera mujer en ser Miss Universo en Nicaragua», dijo. Sin embargo, el triunfo también llega acompañado de valiosas compensaciones económicas, especialmente la corona que está avaluada en un precio de 5.3 millones de dólares, lo que la hace una de las más costosas en la historia del concurso. La joya, conocida como «Force for Good», hecha de diamantes y oro, fue realizada por la empresa libanesa Mouawad, conocida por su confección de joyas para concursos. Sheynnis Palacios iniciará en breve un año de compromisos y recibirá un salario de 250 mil dólares. Además, tendrá acceso a productos de primer nivel como maquillajes, cuidados de la piel, ropa exclusiva, joyas y todos los productos necesarios que le ayuden a realizar su belleza en los viajes que realice por todo el mundo. Además, tendrá a su disposición a los mejores fotógrafos de la moda, participará en eventos exclusivos, así como en fiestas glamorosas.
Categoría: Internacionales
URL: https://diariolatino.net/nicaragua-gana-miss-universo-2023/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: El papa pide a los sacerdotes hispanos en Estados Unidos que...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-11-18 10:01:44
Contenido: El pontífice recibió hoy en el Vaticano a un grupo de participantes del Convenio anual de los Sacerdotes Hispanos que trabajan en EE.UU. y les pidió que conservasen el deseo de actuar en contra de la injusticia. Y también “ante la problemática de los inmigrantes, la cerrazón de ciertas autoridades civiles y religiosas, los desafíos de la interculturalidad y la complejidad del anuncio”, explicó. Francisco les pidió entonces que “no dejen abandonados a los que sufren, no dejen abandonado al Señor del Sagrario”. También les invitó a no rechazar a los fieles porque “el horario es de tal hora a tal hora”. “Por favor, primero la gente, después el horario. No se vuelvan oficinistas de lo sagrado. Que es el peligro de esta cultura. Revisen su dedicación a la gente, su apertura de corazón”, agregó. “Esto es clave: curas para la gente”, indicó el papa. Y también les exhortó a “no tener las uñas sucias, sino las uñas limpias, porque las uñas se ensucian cuando el cura comienza a trepar”, cuando se refirió a “trepadores para este cargo, para esta parroquia, para esta canonjía para esto otro”, advirtiendo de que en ese caso “serán unos pobres curas, que han perdido la ilusión de su vida”. Otro de los consejos a los religiosos fue que “no busquen culpables” cuando no salen bien las cosas. “Esto no funcionó por culpa de aquel y aquel. Primero, ¿yo qué hice? Busquen en ustedes, para ver… la culpa; esa es la humildad pastoral”, dijo. Y deseó que “ojalá siembren mucho y ojalá no tengan que tomar pastillas para dormir porque lleguen cansadísimos a la noche”.
Categoría: Internacionales
URL: https://diariolatino.net/el-papa-pide-a-los-sacerdotes-hispanos-en-estados-unidos-que-no-dejen-abandonados-a-los-que-sufren/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Sergio Ramos explica porqué no firmó con el Real Madrid
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-11-18 09:30:35
Contenido: Después de su paso por el Paris Saint-Germain, Sergio Ramos ha vuelto esta temporada al fútbol español, pero no al equipo donde consiguió la mayoría de sus éxitos, el Real Madrid, sino al que le vio debutar como profesional, el Sevilla FC. El central de Camas ha tenido que contestar a través de su cuenta oficial de Twitter la pregunta de una cuenta en la que insinuaban que Ramos se había negado a firmar una camiseta del Real Madrid. En la cuenta se incluía un vídeo de Ramos llegando en coche a un entrenamiento del Sevilla FC, y parándose a firmar camisetas. En un momento del vídeo, se ve cómo Ramos rechaza firmar una camiseta madridista, algo que hace sin problemas con camisetas del Sevilla y del PSG, su anterior equipo. “¿Alguien me explica por qué Sergio Ramos rechaza firmar la camiseta del Real Madrid?“, se pregunta el tuitero en su publicación. El central andaluz contestó a través de su cuenta de X: “Antes de ese momento ya le había firmado unas seis camisetas del Real Madrid”, escribió Sergio Ramos. “Y luego es gente que las subasta o vende en Internet…”, añadió el defensa, de 37 años, una respuesta que parece haber satisfecho a sus seguidores en la red social de Elon Musk.
Categoría: Deportes
URL: https://diariolatino.net/sergio-ramos-explica-porque-no-firmo-con-el-real-madrid/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Nueva encuesta refleja que Bukele arrasaría en elecciones presidenciales de 2024
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-11-17 18:03:35
Contenido: Una nueva encuesta presentada por la comprometida empresa de investigaciones CID Gallup, asegura que nueve de cada diez salvadoreños votaría por el presidente Nayib Bukele en los comicios de febrero de 2024. El estudio, que se habría realizado entre el 6 y 13 de noviembre mediante llamadas a teléfonos celulares a 1,200 personas, reveló que el popular mandatario, de 42 años, mantiene un amplio margen de ventaja sobre el resto de aspirantes a gobernar el país a partir del 1 de mayo de 2024. «(Tenemos) un 93% mencionando que hoy votaría por el presidente Nayib Bukele. No observamos oposición», dijo el gerente general de la encuestadora, Luis Haug, durante una entrevista televisada. El segundo lugar lo ocupa el candidato Joel Sánchez del partido Alianza Republicana Nacionalista (ARENA) con 3% de la intención de voto, seguido de Manuel Flores del izquierdista Frente Farabundo Martí para la Liberación Nacional (FMLN) con un 2%. La empresa de investigación, que según una fuente de la Casa Presidencial (CAPRES) esta en la lista de pagos asiduos de la presidencia de la República, asegura que el sondeo tiene un 95% de nivel de confianza, más o menos tres puntos de margen de error, precisó Haug. A inicios de mes, a pesar de que al menos 6 artículos de la Constitución lo prohiben, Bukele recibió el aval del Tribunal Supremo Electoral (TSE) para buscar la reelección en medio de una alta popularidad granjeada, en gran parte, por una lucha frontal contra las pandillas que supuestamente ha «liberado» zonas enteras del país antes controladas por los delincuentes. No obstante, la estrategia ha sido cuestionada por presuntas violaciones a los derechos humanos.
Categoría: Mirador Político
URL: https://diariolatino.net/nueva-encuesta-refleja-que-bukele-arrasaria-en-elecciones-presidenciales-de-2024/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Oposición pide explicación al Gobierno por liberación de «El Crook» de...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-11-17 18:02:48
Contenido: Miembros de los partidos de oposición ARENA, FMLN y Vamos pidieron a las autoridades una explicación por la liberación por parte del Gobierno salvadoreño del líder pandillero Élmer Canales Rivera, alias Crook, ahora detenido en Estados Unidos. Élmer Canales Rivera, alias «Crook» o «El Ladrón», fue detenido en México la semana anterior, cuando debería haber guardado prisión en el penal de alta seguridad de Zacatecoluca donde presuntamente consumía una condena de varios años y esperaba ser juzgado y condenado en otros procesos. Aliados del bloque oficialista en la Asamblea Legislativa, opinaron mediáticamente que es el Órgano Judicial el que debe responder y explicar sobre la libertad del cabecilla de la pandilla MS que ahora está en manos estadounidenses tras su arresto en México. La diputada por el partido Vamos, Claudia Ortíz, comentó a periodistas lo curioso del silencio del gobierno, la Fiscalía General de la República y de los diputados del oficialismo sobre la captura del “Crook” y demandó que Osiris Luna, director de Centros Penales, explique las circunstancias en las que Canales Rivera fue sacado de prisión y por quien. Ortiz es de la opinión que la Asamblea Legislativa debería conformar una Comisión Especial para investigar las acciones irregulares de la Dirección de Centros Penales por la liberación del Crook. La iniciativa no fue apoyada por los diputados del partido Nuevas Ideas (oficialista). Por su parte, diputados del Frente Farabundo Martí para la Liberación Nacional (FMLN) y al Alianza Republicana Nacionalista (ARENA), demandan se conozca las circunstancias en las que Carlos Amílcar marroquín, director de Tejido Social de la Administración de Nayib Bukele, presuntamente llevó personalmente al delincuente a Guatemala para evitar su captura y evitar se conozca cualquier tipo de negociación con las pandillas. «El gobierno le debe una explicación al pueblo salvadoreño por qué uno de los líderes criminales más peligrosos y que debía estar guardando prisión, ¿cómo es que aparece en México? Pero, gracias a las investigaciones periodísticas, muestran audios, como el del director de Tejido Social que confiesa que le ayudó a salir del país», dijo a periodistas la diputada Anabel Belloso, del FMLN. De la misma manera, diputados y dirigentes de ARENA exigen se conozcan las negociaciones entre las pandillas y el actual Gobierno, antes de las elecciones generales de 2024, donde el presidente Nayib Bukele pretende la reelección, a pesar de ser inconstitucional, según expertos.
Categoría: Mirador Político
URL: https://diariolatino.net/oposicion-pide-explicacion-al-gobierno-por-liberacion-de-el-crook-de-carcel-salvadorena/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Estados Unidos ofrece USD 20.000 a cambio de información que posibilite el...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-11-16 12:05:16
Contenido: Texto integro del Comunicado del Departamento de Justicia de los Estados Unidos sobre “El Crook” Departamento de Justicia de los Estados Unidos Oficina de Asuntos Públicos  Comunicado de prensa Miércoles 15 de noviembre de 2023 El acusado fue miembro influyente de la Ranfla Nacional de la MS-13 que dirigió operaciones de criminalidad transnacional. Al final de una audiencia de traslación, un tribunal federal en Houston, Texas ordenó que Elmer Canales-Rivera, alias Crook de Hollywood, un líder de alto rango de La Mara Salvatrucha, alias MS-13, fuera trasladado bajo custodia al Distrito Este de Nueva York, donde él y otros 13 líderes de alto rango de la MS-13 fueron acusados formalmente en diciembre de 2020 por delitos de terrorismo relacionados con su conducción de las actividades delictivas de la organización de criminalidad transnacional en Estados Unidos, El Salvador, México, México y en otros lugares durante las últimas dos décadas. El 9 de noviembre, Canales-Rivera fue arrestado por miembros del FBI, Investigaciones de Seguridad Nacional (HSI) y el Servicio de Alguaciles de los Estados Unidos (USMS) al llegar al Aeropuerto Intercontinental George Bush en Houston, Texas. Concretamente, Canales-Rivera ha sido acusado de conspiración para prestar y ocultar apoyo material a terroristas, conspiración para cometer actos de terrorismo que trascienden las fronteras nacionales, conspiración para financiar el terrorismo y conspiración narcoterrorista. “Sostenemos que a Elmer Canales-Rivera, miembro fundador de los ‘Doce Apóstoles del Diablo’ de la MS-13, le cabe responsabilidad por las acciones de la pandilla a lo largo de varias décadas para aterrorizar a las comunidades, atacar a las fuerzas del orden y sembrar la violencia aquí en Estados Unidos y en el extranjero”, expresó el fiscal general Merrick B. Garland. “La detención de esta persona, que es un alto líder desde hace tiempo en la MS-13, debería servir de advertencia a otros líderes de la MS-13 para entender que el Departamento de Justicia los hará responder por sus crímenes”. “Este arresto deja claro que no hay ningún escondite seguro para los cabecillas de consorcios delictivos que amenazan a nuestras comunidades”, apuntó el secretario de Seguridad Nacional Alejandro N. Mayorkas. “Con la dedicación y las aptitudes de investigación de los agentes de HSI y nuestros socios en el ámbito federal, estamos enfrentando a organizaciones delictivas como la MS-13 y contribuyendo a llevar ante la justicia a todos aquellos que cometen delitos transnacionales”. “Con determinación y actuación coordinada, el FBI y nuestras fuerzas de seguridad y socios extranjeros lograron capturar a un criminal violento que amenazaba de manera directa la seguridad de nuestras comunidades”, señaló el director del FBI, Christopher A. Wray. “Este esfuerzo ejemplifica el compromiso del FBI de salvaguardar al público estadounidense y la promesa continua de desarticular a las redes criminales como la MS-13”. “La comparecencia del acusado en el día de hoy ante un tribunal federal en Estados Unidos es un paso inmenso en el proceso para que rinda cuentas por su papel clave como presunto miembro del órgano de liderazgo de la pandilla MS-13, conocido como los ‘Doce Apóstoles del Diablo’, y posteriormente renombrado Ranfla Nacional”, expresó el fiscal estadounidense Breon Peace para el Distrito Este de Nueva York. “Conforme se sostuvo, Canales-Rivera y sus coacusados actuaron como un directorio, disponiendo que se cometieran actos de violencia e intimidación y se prestara apoyo material a terroristas en El Salvador y en todo Estados Unidos, incluido el Distrito Este de Nueva York, donde en breve comparecerá ante un juzgado federal en Central Islip para responder por estos cargos”. Según se establece en la acusación formal, que se pronunció el 16 de diciembre de 2020 y se reveló el 14 de enero de 2021, Canales-Rivera y sus coacusados forman parte de la estructura de mando y control de la MS-13, que está conformada por la Ranfla Nacional, Ranfla en Las Calles y Ranfla en Los Penales. Desempeñan papeles importantes de liderazgo en las operaciones de la organización en El Salvador, México, Estados Unidos y en todo el mundo. En total, 27 de los máximos líderes de la MS-13 han sido acusados en el Distrito Este de Nueva York en esta acusación formal y en la acusación conexa en la causa Estados Unidos v. Arevalo-Chávez et al. Se sostiene asimismo que, aproximadamente en 2002, Canales-Rivera, sus coacusados y otros líderes de la MS-13 empezaron a establecer una estructura jerárquica de mando y control sumamente organizada como medio para ejecutar sus decisiones y hacer cumplir sus órdenes, incluso mientras se encontraban en prisión. Ordenaron que se cometieran hechos de violencia y homicidios en El Salvador, Estados Unidos y otros lugares, establecieron campamentos de entrenamiento de estilo militar para sus miembros y obtuvieron armas militares como fusiles, pistolas, granadas, artefactos explosivos improvisados y lanzacohetes. Además, a partir de aproximadamente 2012, Canales-Rivera y otros miembros de la Ranfla Nacional mantuvieron negociaciones con funcionarios gubernamentales de El Salvador y obtuvieron beneficios y concesiones del Gobierno de El Salvador. Con el fin de obtener esos beneficios y concesiones del Gobierno de El Salvador, la MS-13 llevó a cabo manifestaciones públicas de violencia para amenazar e intimidar a la población civil, atacó a agentes de la fuerza pública y militares del Gobierno de El Salvador y manipuló el proceso electoral en El Salvador. Canales-Rivera tuvo uno de los papeles más prevalentes en las negociaciones y acuerdos de la MS-13 con el Gobierno de El Salvador. A su vez, como se alega, la Ranfla Nacional dirigió la expansión de las actividades de la MS-13 en todo el mundo, incluidos Estados Unidos y México, adonde se envió a varios altos líderes a organizar operaciones, entablar contactos para obtener narcóticos y armas de fuego de carteles mexicanos de narcotráfico como los Zetas, el Cártel del Golfo, el Cártel de Jalisco Nueva Generación (CJNG) y el Cártel de Sinaloa, y participar en trata y contrabando de personas. La Ranfla Nacional también ordenó a los numerosos miembros de la MS-13 en Estados Unidos que se involucren en actividades delictivas, como tráfico de drogas y extorsión, con el fin de recaudar dinero para apoyar las actividades terroristas de la MS-13 en El Salvador y en otros lugares. Por último, la Ranfla Nacional y la estructura de liderazgo transnacional de la MS-13 habrían ordenado a miembros en Estados Unidos que cometieran actos de violencia, incluidos homicidios, para conseguir sus objetivos e implementar reglas que posibilitaron que la MS-13 se afianzara en partes de Estados Unidos, incluso dentro del Distrito Este de Nueva York, donde, bajo el liderazgo y las reglas de los acusados, la MS-13 ha perpetrado numerosos actos de violencia, como homicidios, tentativas de homicidio, agresiones, secuestros, tráfico de drogas y extorsión de personas y empresas, ha obstruido la justicia y ha enviado contribuciones y el producto de actividades delictivas mediante transferencias electrónicas a líderes de la MS-13 en El Salvador. Por ejemplo, la Fiscalía Federal para la División Criminal de Long Island del Distrito Este de Nueva York ha procesado a cientos de líderes, miembros y asociados de la MS-13 por cometer más de 65 homicidios en el Distrito Este de Nueva York entre 2009 y hasta el momento. Cuando se dio a conocer la acusación en enero de 2021, Canales-Rivera se encontraba detenido en El Salvador cumpliendo una pena de prisión, y Estados Unidos presentó una circular roja de INTERPOL y una solicitud de extradición de Canales-Rivera al Gobierno de El Salvador. Sin embargo, aproximadamente en noviembre de 2021, Canales-Rivera fue liberado de la custodia del Gobierno de El Salvador y más tarde ingresó ilegalmente en Guatemala. Canales-Rivera permaneció prófugo hasta el 7 de noviembre, cuando fue detenido por las autoridades mexicanas. Además de solicitar la extradición de Canales-Rivera, en 2021 y 2022, Estados Unidos solicitó la extradición de 11 de sus coacusados, incluido Borromeo Enrique Henríquez, también conocido como “Diablito de Hollywood”, quien es ampliamente reconocido como el integrante más poderoso de la Ranfla Nacional. Hasta la fecha, el Gobierno de El Salvador no ha extraditado a ninguno de esos acusados. Dos de las otras personas acusadas junto con Canales-Rivera —Fredy Ivan Jandres-Parada, alias Lucky de Park View y Lacky de Park View, y César Humberto López-Larios, alias El Grenas de Stoners y Oso de Stoners— y tres acusados que figuran en la acusación de Arevalo-Chávez —Jorge Alexander De La Cruz, alias Cruger de Peatonales; Juan Antonio Martínez-Abrego, alias Mary Jane de Hollywood, y Francisco Javier Román-Bardales, alias Veterano de Tribus— siguen prófugos. Se recomienda enfáticamente al público que tenga información sobre su paradero que se comunique con la línea gratuita del FBI para denuncias sobre la MS-13, 1-866-STP-MS13 (1-866-787-6713), o la línea de denuncias de HSI llamando al 866-347-2423 o a través de www.ice.gov/webform/ice-tip-form Juntos, el FBI y HSI han ofrecido una recompensa de USD 20.000 a cambio de información que posibilite el arresto y la condena de los fugitivos. Este caso fue presentado por la Fuerza Operativa Conjunta Vulcan (Joint Task Force Vulcan, JTFV), creada para combatir a la MS-13, dirigida por el fiscal federal adjunto John J. Durham del Distrito Este de Nueva York, e integrada por Fiscalías Federales en todo el país, incluido el Distrito de Nueva Jersey; el Distrito Norte de Ohio; el Distrito de Utah; el Distrito de Massachusetts; el Distrito Este de Texas; el Distrito Sur de Nueva York; el Distrito Sur de Florida; el Distrito Este de Virginia; el Distrito Sur de California; el Distrito de Nevada; el Distrito de Alaska; y el Distrito de Columbia, así como otras agencias y oficinas gubernamentales que han sido socios clave en la JTFV, incluida la División de Seguridad Nacional del Departamento de Justicia y la División Criminal del FBI; Investigaciones de Seguridad Nacional (HSI); la Administración para el Control de Drogas de Estados Unidos (DEA); la Oficina de Alcohol, Tabaco, Armas de Fuego y Explosivos (ATF); el USMS; la Oficina Federal de Prisiones (FBOP); y la Oficina del Inspector General de la Agencia de Estados Unidos para el Desarrollo Internacional. La Oficina de Campo del FBI en Los Ángeles encabezó las investigaciones de la JTFV sobre los cabecillas de la MS-13, con el apoyo crítico prestado por la Unidad de Pandillas Safe Streets de la División de Investigaciones Penales, junto con la Unidad Nacional de Pandillas y Delitos Violentos de HSI y las Oficinas de Campo de HSI en Nueva York y Houston. A su vez, los agregados legales del FBI en Ciudad de México y San Salvador, la Oficina de Campo del FBI en Houston, el Agregado de HSI en Ciudad de México, el Agregado Legal del USMS en la Ciudad de México y los agentes del Servicio de Aduanas y Protección Fronteriza de Estados Unidos en el Aeropuerto Intercontinental George Bush en Houston prestaron apoyo crítico para el arresto, así como la Fiscalía Federal y el USMS para el Distrito Sur de Texas para coordinar la audiencia inicial en Houston. Fueron varios los componentes del Departamento de Justicia que contribuyeron a esta acusación, incluidas la Sección Antiterrorista de la División de Seguridad Nacional; la Oficina Ejecutiva de las Fuerzas Operativas sobre la delincuencia organizada y la represión en materia de drogas (OCDETF); la Oficina de Asuntos Internacionales del Departamento de Justicia; y la Oficina de Desarrollo, Asistencia y Capacitación del Ministerio Público en el Extranjero de la División Penal. Además, la Oficina de Asuntos Internacionales de Narcóticos y Aplicación de la Ley del Departamento de Estado de EE. UU. y la Oficina de Control de Activos Extranjeros (Office of Foreign Assets Control, OFAC) del Departamento del Tesoro de EE. UU. han proporcionado asistencia valiosa para la misión de la JTFV. De ser condenado, Canales-Rivera se enfrenta una pena máxima de prisión perpetua. La acción penal es impulsada por los fiscales federales adjuntos John J. Durham, Paul G. Scotti, Justina L. Geraci, y Megan E. Farrell, de la División Penal de Long Island del Distrito Este de Nueva York, con la asistencia de los fiscales federales adjuntos James Donnelly del Distrito de Nueva Jersey, Matthew Shepherd del Distrito Norte de Ohio y Stewart Young del Distrito de Utah de la JTFV. Una acusación implica solamente un señalamiento. Todos los acusados se presumen inocentes hasta tanto se demuestre su culpabilidad sin lugar a duda razonable en un tribunal de justicia. Actualizado al 15 de noviembre de 2023 Para ver el texto original, ir a: https://www.justice.gov/opa/pr/high-ranking-ms-13-fugitive-arrested-terrorism-charges Esta traducción se proporciona como una cortesía y únicamente debe considerarse fidedigna la fuente original en inglés.
Categoría: Internacionales
URL: https://diariolatino.net/estados-unidos-ofrece-usd-20-000-a-cambio-de-informacion-que-posibilite-el-arresto-y-la-condena-de-pandilleros-de-la-ms-13/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Justicia de EE.UU confirma que el «Crook» fue liberado de prisión...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-11-16 07:50:11
Contenido: El miembro de la cúpula de la Mara Salvatrucha (MS-13), Elmer Canales Rivera, arrestado hace una semana en México y extraditado a Estados Unidos, donde enfrenta cargos por terrorismo, fue liberado de una cárcel en El Salvador mientras cumplía una sentencia en la cárcel de máxima seguridad de Zacatecoluca, pero fue liberado de forma irregular en noviembre del 2021 por funcionarios del Gobierno salvadoreño (GOES), pese a que Washington ya había solicitado la extradición y existía una ficha roja de la Interpol en su contra. Canales Rivera, también conocido como «El Ladrón», es señalado como uno de los hombres clave en las negociaciones de las pandillas con el Gobierno de Nayib Bukele y presuntamente fue liberado y luego trasladado a Guatemala por Carlos Marroquín, director de Reconstrucción del Tejido Social y según acusaciones, uno de los negociadores con las pandillas en representación del Ejecutivo. Elmer Canales Rivera será juzgado en la corte federal para el distrito Este de Nueva York, luego de que un juez ordenara hoy su traslado desde Texas a esta ciudad, informó el Departamento de Justicia. Rivera Canales, apodado como el «Crook de Hollywood», de 44 años, será juzgado junto a otros 13 líderes de alto rango de la MS-13 tras ser acusados ​​en diciembre de 2020 de delitos de terrorismo relacionados con su dirección de las actividades criminales de la organización en Estados Unidos, El Salvador, México y otros lugares durante las últimas dos décadas. En concreto, Canales Rivera, a quien las autoridades señalan como miembro fundador del grupo de la MS-13 «Doce apóstoles del diablo», fue acusado de conspiración para proporcionar y ocultar apoyo material a terroristas, conspiración para cometer actos de terrorismo que trascienden las fronteras nacionales, conspiración para financiar el terrorismo y conspiración para narcoterrorismo, de acuerdo con un comunicado deJusticia. «Rivera Canales es responsable de los esfuerzos de la pandilla durante décadas para aterrorizar a las comunidades, atacar a las fuerzas del orden y sembrar violencia en Estados Unidos y en el extranjero”, indicó en el comunicado el secretario de Justicia, Merrick B. Garland. “El arresto de este líder de alto rango y veterano de la MS-13 debería servir como advertencia a los demás líderes de la MS-13 de que el Departamento de Justicia los hará responsables de sus crímenes”, afirmó. Por su parte, el fiscal para el distrito Este de Nueva York, Breon Peace, destacó como un «paso gigante» la comparecencia del acusado ante un juez para hacerle responsable por su importante papel como presunto miembro del órgano de liderazgo de “Doce Apóstoles del Diablo” que luego rebautizaron como Ranfla Nacional, la «junta directiva» de la MS-13. Agregó que junto a los coacusados en este caso, dirigieron «actos de violencia, intimidación y apoyo material a terroristas en El Salvador y en todo Estados Unidos, incluido el distrito Este de Nueva York, donde comparecerá próximamente para responder a estos cargos”. De acuerdo con la acusación el grupo de liderazgo consiste de Ranfla Nacional, Ranfla en las calles, y Ranfla en los penales, donde ocuparon importantes cargos en las operaciones de la organización en y fuera de EE.UU. En total, 27 de los líderes de más alto rango han sido acusados como parte de este caso en el distrito Este. De acuerdo con la acusación, en 2002 Canales Rivera, sus coacusados y otros líderes de la MS-13, comenzaron a crear una organización con estructura jerárquica de mando y control como medio para efectuar sus decisiones y hacer cumplir sus órdenes, incluso mientras estuvieran en prisión. Además, dirigieron actos de violencia y asesinatos en El Salvador, Estados Unidos y otros lugares, establecieron campos de entrenamiento de estilo militar para sus miembros y obtuvieron armas militares. para sus operaciones. Washington asegura que “la Ranfla Nacional ha continuado negociando con partidos políticos en El Salvador y usando su control sobre los niveles de violencia para influir en las acciones del Gobierno salvadoreño”. Bukele ha negado en varias ocasiones que existan pactos con las mafias y se ha reafirmado en las medidas de mano dura contra los grupos criminales, que gozan de amplia popularidad. La Justicia norteamericana asegura que ya con la Administración de Bukele, de 2019 a 2021. La MS-13 pidió precisamente que sus líderes no fueran extraditados. La Casa Blanca señaló directamente a El Crook y a otros dos miembros de la Ranfla Nacional que “se reunieron en secreto numerosas ocasiones con representantes del Gobierno salvadoreño en las prisiones de Zacatecoluca e Izalco” tras las elecciones presidenciales de febrero de 2019. “Estas reuniones fueron organizadas por el Gobierno salvadoreño y funcionarios penitenciarios”, se agrega sobre el acuerdo tras bambalinas. Para no ser identificados, los servidores públicos usaron máscaras, al igual que los pandilleros, que también utilizaron camisetas de manga larga para no desvelar sus característicos tatuajes, según la versión de Estados Unidos. Con información de Agencia Digital de Noticias -ADN-
Categoría: Internacionales
URL: https://diariolatino.net/justicia-de-ee-uu-confirma-que-el-crook-fue-liberado-de-prision-por-el-gobierno-de-nayib-bukele/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Israel prometió perseguir a los terroristas de Hamas por todo el...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-11-16 07:48:22
Contenido: El opositor y miembro del gobierno de emergencia israelí Benny Gantz prometió “Iremos a donde sea necesario para erradicarlos” El opositor y miembro del gobierno de emergencia israelí Benny Gantz prometió perseguir a los terroristas de Hamas en todo el mundo, sin importar las distancias o las banderas, y eliminarlos por completo para evitar futuras amenazas. “No habrá ciudades santuario ni viviendas santuario. Iremos allá donde sea necesario para erradicar a estos asesinos de niños, sobre y bajo tierra. En Gaza y en todo el mundo. Nos aproximaremos a los líderes de otros gobiernos, tal y como lo hemos hecho en el seno del nuestro”, dijo este miércoles durante una rueda de prensa que tuvo lugar en Tel Aviv. A la par, ratificó su compromiso por hacer responsable a los líderes de este movimiento de la Resistencia Islámica por las masacres y los crímenes de guerra que, desde el 7 de octubre, cometen sobre su pueblo. Gantz insistió en que buscará a los terroristas y los hará responsables de los crímenes de guerra que cometen (EFE) “Han convertido hospitales en centros de comando desde los que se cometen crímenes de guerra”, sentenció. Las declaraciones del gobernante tuvieron lugar en un momento en el que la incursión terrestre -con apoyo de maniobras aéreas y marinas- permitió al Ejército de Israel controlar Gaza y desbaratar importantes puntos de los terroristas en esta ciudad. La víspera, la 7° Brigada Blindada y la Brigada de Infantería Golani celebraron que el enemigo estaba huyendo del centro del enclave palestino y se mostraron en el edificio del Parlamento, controlado por Hamas desde 2007. Hoy, las FDI difundieron un video con el momento exacto en el que demolieron la sede con explosivos. También, en las últimas horas, la 14° Brigada Blindada de Reserva informó la captura de un puesto de avanzada clave de Hamas en el norte de la Franja, donde los combatientes realizaban los entrenamientos para futuros ataques. “Aunque se disfrazaba de simple centro de entrenamiento, los terroristas partían del puesto para llevar a cabo actividades terroristas”, precisaron desde las FDI sobre el Puesto Palestino y sumaron que encontraron entradas a túneles, artefactos explosivos y minas. Por otro lado, tras días de combates, esta semana las tropas israelíes lograron finalmente lanzar una “operación selectiva” sobre el hospital Al Shifa, gracias a la cual pudieron liberar a decenas de civiles y dejar medicamentos, alimento y botellas de agua. “Podemos confirmar que las incubadoras, alimentos para bebés y suministros médicos traídos por tanques de las Fuerzas de Defensa de Israel han llegado con éxito al hospital Al Shifa. Nuestros equipos médicos y soldados de habla árabe están sobre el terreno para garantizar que estos suministros lleguen a quienes lo necesitan”, dijo el vocero del Ejército.  Las FDI entregaron alimentos, medicamento y incubadoras a los médicos del hospital Al Shifa (REUTERS) Para poder continuar con estas ofensivas, Gantz explicó que es crucial que los fondos de la coalición de Gobierno “no se utilicen para ninguna otra cosa que no sea la guerra”, a diferencia de la propuesta del ministro de Finanzas, Bezalel Smotrich, quien sugirió que se invierta una parte del presupuesto en garantizar algunas funciones públicas rutinaria “Creo que todos los recursos disponibles deben ir a la lucha armada”, sostuvo Gantz. Por último, se refirió al segundo frente que Israel mantiene abierto, contra Hezbollah en el Líbano, y advirtió que “lo que están haciendo las Fuerzas de Israel en el sur podría funcionar incluso mejor en el norte, en caso de que fuera necesario” Así, en las últimas horas, el Ejército confirmó el lanzamiento de varios cohetes sobre el país vecino “en respuesta a una serie de lanzamientos (previos) hacia territorio israelí”. Varios de sus tanques alcanzaron un puesto de observación de Hezbollah, sumaron. Con información de Europa Press y AFP
Categoría: Internacionales
URL: https://diariolatino.net/israel-prometio-perseguir-a-los-terroristas-de-hamas-por-todo-el-mundo/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Biden a los rehenes israelíes en Gaza: «Aguanten, ya vamos»
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-11-16 07:46:57
Contenido: El presidente de Estados Unidos se mostró convencido de que se logrará la liberación de los rehenes de Hamás en Gaza El presidente de Estados Unidos, Joe Biden, se mostró convencido de que se logrará la liberación de los rehenes de Hamás en Gaza y les lanzó un mensaje: «Aguanten, ya vamos». Así se expresó al ser preguntado por los reporteros en la Casa Blanca sobre qué mensaje le gustaría transmitir a los secuestrados y a sus familiares. Biden aseguró que mantiene contactos diarios con personas involucradas en la negociación con la milicia palestina y destacó que la liberación de los rehenes «va a ocurrir», aunque descartó «entrar en detalles». El lunes, el presidente explicó que tiene conversaciones con Israel para lograr una «pausa» humanitaria en los combates en Gaza y la «liberación de los prisioneros» de Hamás, en un proceso en el que está mediando Qatar. Los terroristas de Gaza secuestraron a más de 240 personas el pasado 7 de octubre, cuando perpetraron el brutal ataque en suelo israelí en el que mataron a unas 1.200 personas.
Categoría: Internacionales
URL: https://diariolatino.net/biden-a-los-rehenes-israelies-en-gaza-aguanten-ya-vamos/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Ejército de Israel encontró armamento del grupo terrorista Hamas en el...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-11-16 07:45:56
Contenido: El ejército lleva adelante una operación en el centro de salud Al Shifa, donde creen que se oculta uno de los puestos de comando subterráneo más importantes de los extremistas El ejército israelí lanzó el miércoles una operación “selectiva” dentro del mayor hospital de la Franja de Gaza, que según Israel y Estados Unidos acoge un puesto de comando estratégico de Hamas. “Las Fuerzas de Defensa israelíes realizan una operación selectiva y de precisión contra Hamas en un sector específico del hospital AlShifa”, en la ciudad de Gaza, declaró el ejército en un comunicado el miércoles temprano. La operación continuó por la mañana y las Fuerzas de Defensa encontraron armas y activos de Hamas en el interior. Al menos cinco hombres armados del grupo terrorista murieron a manos de las tropas durante un tiroteo frente al hospital. Ningún soldado resultó herido. Según informó el Times of Israel, no se habían producido “roces” entre las tropas y los pacientes y el personal médico. Tanques de las FDI trajeron de Israel incubadoras para recién nacidos, alimentos para bebés y suministros médicos, que se entregaron en Shifa, según el ejército. Un soldado ante el hospital Al-Shifa junto a cajas de suministros médicos que el ejército dijo haber entregado al centro sanitario (FDI/AFP) “Equipos médicos y soldados que hablan árabe están sobre el terreno para garantizar que estos suministros lleguen a quienes los necesitan” y que los civiles se mantengan fuera de peligro, añadió. “Pedimos a todos los terroristas de Hamas presentes en el hospital que se rindan”, declaró el ejército. Te puede interesar: Israel mostró las incubadoras listas para ayudar a los bebés de Gaza: “Nuestra guerra es contra Hamas, no contra los civiles” Columnas enteras de palestinos, con las manos al aire, afluyeron al patio del hospital, desde el servicio de quemados, la maternidad, el departamento de cirugía y hasta el servicio de diálisis, según un periodista colaborador de la agencia AFP refugiado desde hace días en Al Shifa. Por medio de altavoces, y en árabe, los soldados israelíes ordenan a los pacientes: “Todos los hombres de 16 años en adelante, manos arriba y salgan de los edificios hacia el patio interior para rendirse”. En el interior, los soldados disparan al aire de habitación en habitación, en busca de combatientes de Hamas. Médicos observan los daños en las salas del hospital Al Shifa (Gaza Ministry Of Health/REUTERS) El inmenso complejo está situado en la ciudad de Gaza, en el norte de la Franja, donde se concentran los combates entre los tanques israelíes y los combatientes de Hamas, en el poder en este territorio palestino. El ejército israelí acusa a Hamas de esconder en Al Shifa hospital una posición de mando estratégica y de usar a la población civil como “escudos humanos”. Este miércoles, un alto cargo militar aseguró que las FDI tienen “pruebas concretas” de que el grupo terrorista utiliza el hospital como instalación militar. Te puede interesar: El Ejército de Israel anunció que combate contra Hamas cerca de su cuartel general en la ciudad de Gaza La Casa Blanca se alineó el martes con estas acusaciones y aseguró que Hamas y otro grupo terrorista palestino, la Yihad Islámica, “operan un núcleo de comando y control desde Al Shifa”. En un comunicado, Hamas responsabilizó “plenamente” de la operación al presidente estadounidense, Joe Biden, que al adoptar “el falso relato” de Israel “ha dado luz verde a la ocupación para cometer más masacres contra civiles”. Aunque sin evocar directamente la operación israelí, un portavoz del Consejo de Seguridad Nacional de la Casa Blanca reiteró que “hospitales y pacientes deben ser protegidos”. “Como hemos dicho, no respaldamos atacar un hospital desde el aire y no queremos ver disparos en un hospital donde gente inocente, desamparada y enferma trata de recibir cuidados médicos”, dijo. Poco antes de lanzar la operación, el portavoz militar israelí, Daniel Hagari, dijo que el ejército había “hecho saber a las autoridades competentes de Gaza que todas las actividades militares en el hospital debían terminar en 12 horas”, pero que “este no fue el caso desgraciadamente”. “A lo largo de las últimas semanas, hemos indicado en varias ocasiones que el uso continuo del hospital Al Shifa con fines militares por parte de Hamas llevaría al fin de su protección en virtud del derecho internacional”, argumentó. Pacientes y refugiados en el hospital en una foto tomada el 10 de noviembre (AFP) Según la ONU, unas 2.300 personas, entre ellas numerosos pacientes, personal médico y personas desplazadas por el conflicto, se encuentran en el hospital Al Shifa, rodeado desde hace días por las tropas israelíes. Al menos nueve bebés prematuros murieron tras ser sacados de sus incubadoras, y 27 pacientes en cuidados intensivos fallecieron porque no disponían de un respirador que funcionara, según el ministerio de Salud de Hamas. En el complejo se abrió una fosa común, donde ya hay 179 cadáveres, según el director del hospital, el doctor Mohammed Abu Salmiya. La Cruz Roja se dijo este miércoles “extremadamente preocupada” por el asalto israelí a este hospital. El responsable de asuntos humanitarios de la ONU se dijo “horrorizado” por la operación militar en el lugar. El 7 de octubre, Hamas lanzó un ataque sorpresa en el sur de Israel en el que murieron unas 1.200 personas, en su mayoría civiles, según las autoridades israelíes. Desde entonces, el ejército israelí ha bombardeado a diario la Franja de Gaza. Más de 11.000 palestinos han muerto en esos ataques, según el ministerio de Salud de Hamas. Con información de AFP y AP
Categoría: Internacionales
URL: https://diariolatino.net/ejercito-de-israel-encontro-armamento-del-grupo-terrorista-hamas-en-el-principal-hospital-de-gaza/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Presidente Bukele inaugura nueva biblioteca nacional donada por China
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-11-15 07:46:20
Contenido: El presidente de la República, Nayib Bukele, inauguró el martes la nueva biblioteca nacional, ubicada en el Centro Histórico de San Salvador y donada por el Gobierno de China por más de 50 millones de dólares. La inauguración se dio en una cadena nacional de radio y televisión, en la que Bukele recorrió el edifico junto a su viceministro de Cultura, Erick Doradea, y de uno de sus hermanos, Kerim Bukele. Doradea explicó que la Biblioteca Nacional de El Salvador (Binaes), es la «más moderna y más grande de la región» con una capacidad de más de 360.000 libros. Indicó que el edificio cuenta con 24.000 metros cuadrados y que será «la primera biblioteca nacional del mundo» que se mantendrá abierta las 24 horas del día. La biblioteca se construyó en el lugar donde fue demolido el antiguo edificio del Banco Hipotecario, donde funcionaba en su sótano la Biblioteca Nacional que fuera destruída durante el terremoto de 1986. El Ministerio de Cultura puso bajo secreto por 7 años toda la información relacionada con la demolición e informes generados en el marco del acuerdo suscrito con China. El Salvador anunció el 20 de agosto de 2018 la ruptura de relaciones con Taiwán para establecer lazos con China, cuando el país era gobernado por el izquierdista Salvador Sánchez Cerén, del Frente Farabundo Martí para la Liberación Nacional (FMLN), partido que casi ha desaparecido en la oposición. Bukele, tras una visita al gigante asiático anunció la firma del acuerdo de cooperación no reembolsable para diversos proyectos que incluye la Binaes y un nuevo Estadio Nacional. La Asamblea Legislativa de El Salvador ratificó en mayo del 2021 dicho acuerdo de cooperación para la construcción y donación de obras de infraestructura por parte de China. En ese momento, el presidente Bukele indicó en su cuenta de Twitter que se trataba de un acuerdo por «500 millones de dólares en inversión pública no reembolsable y sin condiciones». No obstante, el documento aprobado no señalaba el monto total que costarán las obras de infraestructura y que fue firmado en septiembre de 2019 entre los dos Gobiernos. El complejo cuenta, además de sus recursos literarios, con disponibilidad de internet 5G y con un auditorio con capacidad de albergar a 350 personas en su primera planta. La Binaes dispondrá de libros históricos, clásicos, modernos con historias actuales, además de la colección nacional Árbol de vida. De la mayoría de los libros la biblioteca ofrecerá textos en español, inglés y náhuat. La biblioteca cuenta, entre otras cosas, con diferentes zonas temáticas, tanto de literarutra clásica como «El Principito», así como también sagas famosas como «Harry Potter» y «El Señor de los Anillos». Además, posee zonas dedicadas al manga, a los superhéroes, tanto de DC como Marvel, y Star Wars. La infraestructura tiene el segundo nivel dedicado a la primera infancia, material para facilitar el proceso de lectura a las personas con discapacidad, un restaurante, zona de realidad virtual, de videojuegos, entre otras. Además, dicho nivel cuenta con áreas sensoriales para el desarrollo de las habilidades y destrezas de los menores, siendo conceptualizado para la niñez y primera infancia (desde lo 0 a los 7 años). Se cuenta con 6 mil libros para los niños de primera infancia. El tercer nivel está dedicado a la niñez y adolescencia (de 8 a 12 años); en el se encuentran libros de género narrativo, cuento, poesía, dramaturgia, entre otros. Así como un área de cómputo. Entre los diferentes atractivos que tiene este nivel, se encuentran zonas temáticas de diferentes sagas famosas de la literatura y el cine, tales como Harry Potter, El Señor de los Anillo, Game of Thrones, entre otros, además de una zona dedicada al manga, y a los superhéroes, tanto de Marvel como DC Comics. Posee un área de trabajo y aprendizaje interactivo. Este cuenta con cabinas para realizar videoconferencias o para el desarrollo de productos de emprendedores. También tiene áreas de investigación, centro de cómputo moderno con capacidades de diseño web y gráfico, además, equipo de simulación. La biblioteca cuenta con ramplas, ascensores, letreros con sistema braille, espacios para usuario en sillas de ruedas, audio libros, para que las peronas con discapacidad puedan hacer uso de ella. La nueva Biblioteca Nacional estará abierta 24/7, los 365 días del año y el ingreso a sus instalaciones será totalmente gratuito. «Aquí se comprueba que lo publico debe ser mejor que lo privado», dijo Nayib Bukele.
Categoría: Nacionales
URL: https://diariolatino.net/presidente-bukele-inaugura-nueva-biblioteca-nacional-donada-por-china/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Rector de la UCA pide a presidente Bukele transparencia y no...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-11-15 07:44:43
Contenido: El rector de la Universidad Centroamericana José Simeón Cañas (UCA), Andreu Oliva, llamó al presidente Nayib Bukele a actuar justamente, respetar la ley, rendir cuentas de su manejo del dinero público y evitar detener a personas inocentes. Oliva le pidió a Bukele «No se deje llevar por la ambición y por el deseo de acrecentar su fama con propaganda mentirosa, gastando millones de dólares en ello, con concursos de belleza que cuestan millones de dólares, mientras hay tanta gente que pasa hambre en su país». Asimismo, el rector jesuita le pidió al mandatarios que «No siga despilfarrando el dinero del pueblo con sus caprichos, tenga compasión de la gente pobre», dijo. El jesuita de izquierda demando de Nayib Bukele que se preocupe porque la gente tenga vivienda, educación y salud «no los siga marginando», espetó. Con respecto al manejo de los dineros del pueblo, Olivo exigió al presidente que «Dé cuentas de lo que se le ha dado para administrar», con esto, el rector de la UCA se refirió al acostumbrado ya «secreto de estado» por 7 años de cualquier gasto en el que se incurre oficialmente, evitando así cualquier auditoría por supuestos actos de corrupción por parte de los empleados públicos bajo la tutela de la presidencia. Las palabras de Oliva fueron pronunciadas durante un acto en recuerdo del asesinato de seis jesuitas, líderes intelectuales de la insurrección y dos colaboradores en 1989 por militares durante la guerra civil de 1980-1992, de los cuales cinco eran españoles: Ignacio Ellacuría, Ignacio Martín Baró, Segundo Montes Mozo, Amando López Quintana y Juan Ramón Moreno Pardo.
Categoría: Nacionales
URL: https://diariolatino.net/rector-de-la-uca-pide-a-presidente-bukele-transparencia-y-no-olvidarse-de-los-pobres/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Arrestan 17 miembros de la Mara Salvatrucha en Los Ángeles
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-11-15 07:41:46
Contenido: Un operativo conjunto de autoridades federales y locales logró el arresto el martes de 17 miembros de la Mara Salvatrucha (MS-13) en Los Ángeles por acusaciones de tráfico de drogas, informó el Departamento de Justicia de Estados Unidos. La acusación dictaminada por un gran jurado en contra de un total de 23 personas incluye a los 17 arrestados, a cuatro personas que ya se encontraban bajo custodia de las autoridades de California y a dos sospechosos más que están en búsqueda y captura. En el operativo del martes las autoridades confiscaron nueve armas de fuego y aproximadamente 94.000 dólares en efectivo, con alrededor de 50.000 dólares hallados en una sola residencia. La acusación alega que los sospechosos hacían parte de una red de distribución y venta de metanfetaminas en el centro de Los Ángeles. Los dos principales acusados son Pavel Hurtado, de 36 años, también conocido como ‘Temper’, y Elí Grijalva, de 34 años, también conocido con el alias de ‘Skinny’, quienes supuestamente supervisaron las actividades de tráfico de drogas de la pandilla entre julio de 2021 y agosto de 2023 y recibían órdenes de miembros que ya se encontraban en la cárcel. El fiscal federal Martín Estrada dijo en un comunicado que la acusación lograda revela que “el tráfico de drogas es el método principal que utiliza la MS-13 para financiar su modus operandi de asesinato y caos”. Estrada calificó a la pandilla como una de las más grandes y violentas de América del Norte, que “perpetúa un ciclo de violencia y destrucción, cuyas víctimas suelen ser inmigrantes de Centroamérica y México y otros latinos”. Por su parte, el jefe del Departamento de Policía de Los Ángeles, Michel Moore, consideró que los arrestos “tendrán un impacto significativo” en la comunidad. La Mara Salvatrucha se formó en Los Ángeles a mediados de la década de 1980. Actualmente está compuesta por decenas de miles de personas en al menos 10 estados y varios países centroamericanos, en particular El Salvador, según datos del Departamento de Justicia de EE.UU.
Categoría: Internacionales
URL: https://diariolatino.net/arrestan-17-miembros-de-la-mara-salvatrucha-en-los-angeles/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Cuatro consejos para usar WhatsApp en el trabajo
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-11-15 07:40:36
Contenido: Los usuarios pueden diferenciar sus conversaciones usando cuentas o celulares separados para cada ocasión Si bien WhatsApp es una aplicación social que es útil para mantener comunicados a amigos y familiares, los celulares y los usuarios de la plataforma tienen diferentes usos para este programa, que también es aprovechado por negocios, empresarios, emprendedores, trabajadores y empleadores como una forma de coordinar actividades laborales o futuros proyectos. Sin embargo, las personas no trabajan las 24 horas del día e incluso puede que se tomen un tiempo de vacaciones de forma periódica y deseen mantenerse alejados de las conversaciones laborales. Es por eso que se pueden tener encuentra algunas recomendaciones para administrar correctamente la vida personal y el trabajo en la misma plataforma. La aplicación de Meta posee una nueva función que está activa para aquellos celulares que cuenten con dos número de teléfono en el mismo dispositivo (por medio de tarjetas SIM físicas o eSIM). Esto permitirá que cada número tenga una cuenta de WhatsApp por separado y que se pueda cambiar entre una y otra según se necesite. Por ejemplo, una puede estar orientada a temas netamente laborales mientras que otra puede ser un perfil personal destinado únicamente a los contactos como familiares o amigos. Tan solo se debe abrir la configuración de WhatsApp, hacer clic en la flecha junto al nombre y, luego, en “Añadir cuenta”. Se puede controlar la configuración de privacidad y notificaciones en cada cuenta. WhatsApp implementó la posibilidad de tener dos cuentas iniciadas en un mismo dispositivo Android. (META) No tener un eSIM o no saber cómo contratar este servicio en la empresa de telefonía local no es un impedimento para diferenciar las cuentas de WhatsApp pues también se puede realizar la misma acción por medio de dos teléfonos. Esto es posible en caso de que la compañía para la que se labore ofrezca la posibilidad de comprar un celular exclusivo para el uso en el lugar de trabajo. Lógicamente esta opción para diferenciar las conversaciones solo es viable si es que es la empresa dedica presupuesto a dar esta facilidad, en caso de que el usuario tenga dinero suficiente para adquirir un nuevo dispositivo y contratar una línea adicional o ya tenga un celular antiguo que solo utilice con fines de trabajo. Otro método que puede ser útil en caso de que no se tenga la posibilidad de tener un perfil diferente o un celular adicional es aprovechando la función de archivo de conversaciones como una forma de desconexión digital. Una vez finalizado el turno de trabajo, los usuarios pueden archivar todas las conversaciones relacionadas con temas laborales hasta que sean necesarias al día siguiente durante el desarrollo de las actividades. Si bien no se evita la recepción de mensajes, ofrece la posibilidad de desvincularse del centro de trabajo de forma temporal. Los trabajadores pueden tener dos cuentas, dispositivos diferentes o archivar conversaciones laborales cuando necesiten diferenciar el uso de WhatsApp. (REUTERS/Francis Mascarenhas) En cualquiera de los casos, los negocios necesitan capacitar a los empleados para proteger la información sensible que puedan tener estas conversaciones privadas. Si bien los chats son encriptados y eso ofrece una capa de seguridad y privacidad, también es posible que los trabajadores puedan filtrar estos datos de forma accidental en otras conversaciones. El establecimiento de políticas claras sobre la divulgación de datos confidenciales a los que se puede tener acceso con esta aplicación es un punto de inicio en caso de que las empresas quieran delimitar posibles filtraciones. Estas necesitan de constantes capacitaciones en lo que respecta a seguridad de datos, prevención de ciberataques y formas de detectar estafas online que pueden ser realmente útiles. Facilitar información clara sobre la importancia de estas medidas también es una forma por la que los trabajadores, incluso aquellos menos experimentados en el uso de tecnología, pueden reconocer los alcances de sus comportamientos online.
Categoría: Tecnología
URL: https://diariolatino.net/cuatro-consejos-para-usar-whatsapp-en-el-trabajo/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Autoridades detienen a nueve por tráfico ilegal de personas hacia Estados...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-11-15 07:36:36
Contenido: La estructura estaba conformada por "dos agentes activos de la Policía Nacional Civil, un exagente y un egresado de derecho, hijo de uno de los agentes" Al menos nueve personas fueron detenidas por pertenecer a una supuesta estructura dedicada al tráfico ilícito de personas hacia Estados Unidos. Los capturados cobraban a sus víctimas sumas de entre 12.000 y 16.000 dólares para llevarlos al país del norte. Una vocera de la Fiscalía General de la República (FGR), que no quizo identificarse por seguridad, señaló en un video difundido el martes en la red social X (antes Twitter) que la estructura estaba conformada por «dos agentes activos de la Policía Nacional Civil, un exagente y un egresado de derecho, hijo de uno de los agentes». Hasta el momento se contabilizaron 33 víctimas de la red, y de acuerdo con las investigaciones que comenzaron en julio de 2022, «estos sujetos utilizaban los puntos ciegos del occidente del país para transportar a las víctimas a Guatemala, México y a Estados Unidos», indicó. Los supuestos integrantes de la banda fueron arrestados durante un operativo desarrollado en diferentes zonas de las ciudades de Santa Ana, San Miguel y San Salvador, señaló la fuente. Algunos de los detenidos fueron identificados como Héctor Rumaldo Saldaña, José Gustavo, Luis Gustavo Retana, Héctor Retana, Cristian Canizález, Marlon Mendoza, Germán Guevara, Bryan Antonio Paredes.
Categoría: Nacionales
URL: https://diariolatino.net/autoridades-detienen-a-nueve-por-trafico-ilegal-de-personas-hacia-estados-unidos/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Juristas increpan a la Sala de lo Constitucional por no tramitar...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-11-14 11:00:30
Contenido: El exmagistrado de la Sala de lo Constitucional de la Corte Suprema de Justicia (CSJ), Sidney Blanco y el abogado constitucionalista, Abraham Ábrego, director de litigio estratégico de la Organización no Gubernamental Cristosal, reaccionaron ante el panorama de los hábeas corpus presentados a la Sala durante el régimen de excepción, que en miles no han sido resueltos, asegurando que con esa actitud están avalando detenciones arbitrarias. Los datos proporcionados en un reportaje investigativo publicado el lunes por un medio matutino, existen en la actualidad más de 8,000 hábeas corpus que están pendientes de resolver en el sistema judicial y que se refieren básicamente a personas capturadas bajo el régimen de excepción y aún en fechas previas. Sin embargo, los juristas no mencionan las gavetas de la Sala, atiborradas de demandas interpuestas por personas que no son pandilleros ni cosa parecida; que no están sujetas al régimen de excepción, y que duermen el “sueño de los justos” en espera de que los magistrados cumplan con su obligación de defender y hacer que se defienda la Constitución de la República. Para reforzar la denuncia de los citados profesionales, traemos a cuenta un caso que no podemos pasar desapercibido por las implicaciones internacionales que este pueda traer consigo. Hace un año, noviembre del 2022, un ciudadano guatemalteco, hijo de padre y madre guatemaltecos; que nunca ha manifestado a las autoridades su deseo de optar la nacionalidad salvadoreña y que permanece en el pais en calidad de turista, presentó a la Sala de lo Constitucional de la Corte Suprema de Justicia de El Salvador, una demanda de hábeas corpus solicitando protección constitucional por haber sido detenido y consignado  a un tribunal penal sin ser informado de sus derechos consulares, tal como lo establece el artículo 36.1 del Convenio de Viena Sobre Relaciones Consulares del cual es suscriptor el Estado salvadoreño, incurriendo con ello en lo que se conoce como vicio de inobservancia de derechos y garantías fundamentales previstos en la constitución y en el Código Procesal Art. 346 Pr. Pn. Inciso final. Ni la Fiscalía General de la República, ni los agentes captores, ni el tribunal al que dicho ciudadano guatemalteco fue consignado, cumplieron con su obligación constitucional de informarle sobre el derecho que le asistía a recibir asistencia consular tal como lo establece, los Arts., 11,12,96 y 144 inc. 2º Cn. 14.1, del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. Art.8.1 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ambos en relación con el Art. 36.1 b) de la Convención de Viena sobre Relaciones Consulares. En la demanda de hábeas corpus, identificada como HC- 2717- 2922, se demuestra amplia y suficientemente, que a pesar de tener conocimiento pleno de la nacionalidad del ciudadano al que nos referimos, este no fue informado de su derecho consular y sigue unido injustamente a un proceso que lleva ya más de siete años sin que siquiera se haya señalado fecha para la audiencia preliminar (caso corruptela). El caso está expuesto en el recurso de hábeas corpus de manera clara y explícita de manera tal, que solo con vista de autos era suficiente para, al menos, resolver la admisión o no admisibilidad de dicho recurso. De eso hace ya un año y nada se ha resuelto al respecto. El artículo 36.1 de la Convención de Viena Sobre Relaciones Consulares, establece sin  hacer ningún tipo de distinción, en su inciso 1, la obligatoriedad de las autoridades de informar, “sin dilación”, al extranjero que es arrestado, detenido o puesto en prisión preventiva, del derecho que tiene a la asistencia consular y de que cualquier comunicación que dirija a la oficina consular de su país de origen, sea transmitida sin demora a efectos de garantizar la defensa eficaz que requiere el debido proceso garantizado por la Constitución. Lo anterior significa que a todo extranjero detenido se le debe informar en el momento de su aprehensión, so pena de nulidad, que tiene derecho a la asistencia consular, la cual constituye un derecho individual y una garantía mínima protegida dentro del Sistema Interamericano. Al interpretar la expresión «sin dilación», contenida en el artículo 36.1 de la Convención, se sobreentiende “informar de inmediato” al detenido, o sea al momento de su aprehensión, sobre el derecho a la asistencia consular que le asiste y en todo caso, «antes de que éste rinda su primera declaración ante la autoridad». Se entiende que para que dicha información sea efectiva y pueda alcanzar sus fines, esta debe realizarse de manera clara y precisa para que conste en autos. Tanto el exmagistrado Sidney Blanco como el abogado Abrego conocen los alcances de esta violación por lo que se deben manifestar al respecto a fín de que la Honorable Sala de lo Constitucional de la Corte Suprema de Justicia resuelva dicho recurso. El artículo 11 de la Constitución salvadoreña detalla textualmente que “la persona tiene derecho al hábeas corpus cuando cualquier individuo o autoridad restrinja ilegal o arbitrariamente su libertad. También procederá el hábeas corpus cuando cualquier autoridad atente contra la dignidad o integridad física, psíquica o moral de las personas detenidas”. El retraso en la resolución de los habeas corpus ha sido calificado por la durectora de de programa Independencia Judicial, Ursula Inadacochea, como ” Una herida social que pasará a la historia” cosa que no puede permitir el magistrado presidente de la Sala de lo Constitucional, Oscar Alberto López Jerez.
Categoría: Editoriales
URL: https://diariolatino.net/juristas-increpan-a-la-sala-de-lo-constitucional-por-no-tramitar-habaeas-corpus/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Baja precio de los combustibles
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-11-13 11:47:39
Contenido: La Dirección General de Energía, Hidrocarburos y Minas (DGEHM), anunció los precios del combustible, los cuales presentaron una nueva disminución. Estos precios de referencia entrarán en vigencia a partir de mañana 14 hasta el 27 de noviembre. La gasolina Superior, presentó una disminución de $0.20 centavos en la zona central con un precio de $3.96 y en la occidental de $3.97. Para la zona oriental bajó $0.21 centavos de $4.00. En la gasolina Regular, disminuyó $0.13 centavos en la central a $3.85 y $3.86 en la occidente. En el oriente bajó $0.12 centavos, con un precio de $3.90. Para el Diésel, se tuvo una disminución de $0.14 centavos en la zona central del país. Mientras que en el occidente disminuyó $0.14 centavos con un precio de $4.23 y en el oriente a $4.27
Categoría: Nacionales
URL: https://diariolatino.net/baja-precio-de-los-combustibles/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: AGENCIA ONU PARA REFUGIADOS PALESTINOS REPORTA ATAQUE A UNO DE SUS...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-11-13 11:01:38
Contenido: EL CAIRO – La agencia de Naciones Unidas para los refugiados palestinos dijo el lunes que la marina israelí había atacado uno de sus centros en el sur de Gaza, a pesar de que había compartido la ubicación del lugar con los dos bandos. El ataque del domingo causó “daños significativos” a la casa de huéspedes en Rafah, indicó la agencia, conocida como UNRWA. No se reportaron víctimas porque el personal de la ONU había salido del lugar 90 minutos antes del ataque, señaló. El ejército israelí no hizo comentarios en un primer momento. “Este ataque reciente es otro indicio de que ningún lugar en Gaza es seguro. Ni el norte, ni las zonas centrales, ni el sur”, afirmó el comisionado general de UNRWA, Philippe Lazzarini.UNRWA dijo que ha compartido las coordinadas de su alojamiento para personal internacional de la ONU en dos ocasiones con los bandos enfrentados, una de ellas el 10 de noviembre.
Categoría: Internacionales
URL: https://diariolatino.net/agencia-onu-para-refugiados-palestinos-reporta-ataque-a-uno-de-sus-centros-en-el-sur-de-gaza/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Según Censo de EEUU el planeta ha superado los 8.000 millones...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-11-13 10:51:00
Contenido: Aunque el crecimiento global de la población sigue siendo rápido — pasó de 6.000 a 8.000 millones desde el cambio de milenio — el ritmo se ha ralentizado luego de que se duplicó entre 1960 y 2000. POR MEAD GRUVER ASSOCIATED PRESSNOV. 12, 2023 2:35 AM PT La especie humana ha superado los 8.000 millones de personas y el aumento de la esperanza de vida ha compensado el descenso de los nacimientos, pero el crecimiento de la población global continua la tendencia de desaceleración a largo plazo, dijo la Oficina del Censo de Estados Unidos el jueves. La población global habría superado el umbral el 26 de septiembre, según las estimaciones de la oficina, que dijo que hay que tomar la fecha con cautela. Naciones Unidas estimó que la marca se superó 10 meses antes y declaró el 22 de noviembre de 2022 como el “Día de los 8.000 millones”, añadió la Oficina del Censo en un comunicado. La discrepancia se debe a que los países cuentan su población de forma distinta, si es que lo hacen. Muchos carecen de sistemas para registrar los nacimientos y las defunciones. Algunos de los más poblados, como India o Nigeria, llevan más de una década sin elaborar un censo, explicó. Aunque el crecimiento global de la población sigue siendo rápido — pasó de 6.000 a 8.000 millones desde el cambio de milenio — el ritmo se ha ralentizado luego de que se duplicó entre 1960 y 2000. Gran parte del incremento se debe a que la gente vive más años. La edad media mundial, que ahora está en 32 años, ha seguido una tendencia al alza que se espera que continúe hacia los 39 en 2060. Países como Canadá han envejecido debido al descenso de la mortalidad entre la tercera edad, mientras que otros como Nigeria han experimentado un dramático descenso en las muertas de menores de 5 años. Por otra parte, la tasa de natalidad, es decir, los nacimientos por mujer en edad fértil, está descendiendo y se sitúa por debajo del nivel de reemplazo en gran parte del mundo, lo que contribuye a un menor crecimiento de la población. De acuerdo con los demógrafos, el número mínimo de nacimientos para reemplazar al padre y a la madre y tener una población mundial neutra es de 2,1. Casi tres cuartos de la población global vive actualmente en naciones con una natalidad cercana o inferior a ese umbral, como India, Túnez y Argentina. Alrededor del 15% de la población reside en lugares con una fecundidad inferior a ese nivel, como Brasil, México, Estados Unidos y Suecia, mientras que entre los que tienen una natalidad muy baja se sitúan China, Corea del Sur y España. Israel, Etiopía y Papúa Nueva Guinea figuran entre las naciones con tasas de natalidad superiores al nivel de reemplazo, de hasta 5. Estas naciones suponen casi un cuarto de la población mundial. Apenas el 4% de la población en países cuya natalidad supera los 5 puntos, y todos están en África. Se espera que la natalidad global baje al menos hasta 2060, cuando ningún país tendría un promedio de más de 4 nacimientos por mujer, según la oficina. 
Categoría: Internacionales
URL: https://diariolatino.net/segun-censo-de-eeuu-el-planeta-ha-superado-los-8-000-millones-de-habitantes/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: 12 de noviembre-Dia Nacional de las pupusas
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-11-12 12:57:22
Contenido: Con informacion de la Prensa Gráfica.- Las pupusas son el plato típico de El Salvador con mayor reconocimiento por los salvadoreños. Cada segundo domingo de noviembre se celebra el día nacional de este alimento. Hasta la fecha, se desconoce el origen de las pupusas, por lo que no se puede decir de qué país proviene, pero en su momento El Salvador y Honduras se atribuían su autoría. Historiadores señalan a la región mesoamericana como su lugar de origen. Según datos históricos, este alimento se comenzó a popularizar en El Salvador durante la mitad del siglo XX y se convirtió en plato nacional, por decreto legislativo, en el año 2005. Las pupusas, cuyo nombre proviene del término náhuatl “pupusawa” o “pupushaua”, que significa “hinchazón” o “chindondo”, son un producto elaborado a base de maíz o arroz, rellenas de diferentes ingredientes como frijoles, queso, chicharrón, entre otros, y que actualmente se puede encontrar en cualquier esquina de los barrios o colonias de El Salvador. De acuerdo con información del Museo Nacional de Antropología (MUNA), su nombre surge como un símil (comparación) con los términos “hinchazón” o “chindondo” por lo que ocurre con las tortillas cuando se dejan al fuego de las brasas por varios minutos, es decir, se inflan hasta el punto de reventar, permitiendo así introducir en ellas cualquier acompañamiento. Por su parte, especialistas de la lengua náhuatl también creen que su nombre podría venir de dos diferentes acepciones: “Púpu”, que significa revuelto; y “Tsa”, que significa abultamiento. Lo anterior, al traducirse al español, los expertos aseguran que significa “abultamiento relleno”. Pero ¿alguna vez te has preguntado cuál es el origen de este alimento? ¿Cuándo se creó la primera pupusa? Y ¿cómo se convirtió en plato nacional de El Salvador? A continuación, se lo contamos. De acuerdo con información histórica proporcionada por el MUNA, su nacimiento data de la época prehispánica, pero no se conoce con exactitud su lugar de origen por lo que no se puede atribuir a un país en específico. Sin embargo, señalan a la región mesoamericana como su área natal por la similitud que existe entre los platillos típicos. El antropólogo salvadoreño, Ramón Rivas, basado en una obra de fray Bernandino de Sahagún, asegura que la comida que se preparaban los nativos en la época prehispánica consistía en una mezcla de masa, carne y frijoles, siendo esto la pupusa, pero en su forma más primitiva. Otros estudiosos salvadoreños que han intentado buscar el origen de este platillo, por su parte, mencionan que la masa de maíz con frijoles fue un alimento que se encontraba en todo Centroamérica. Ante esto, tanto Honduras como El Salvador se atribuían la propiedad de las pupusas, pero con el paso del tiempo este alimento se fue arraigando a la cultura y gastronomía salvadoreña. Hasta ese momento, lo que se comenzaba a conocer como pupusa utilizaba como materia prima principal la masa de maíz, no existían variaciones. Para el año 1939, los expertos en el tema aseguran que hubo una escasez de maíz en todo el territorio salvadoreño, por lo que los productores de la ya conocida pupusa tuvieron que buscar nuevas opciones para poder continuar la elaboración de este alimento, dando así el origen a las pupusas de arroz. Mercedes Treviño, habitante del municipio de Olocuilta, en el departamento de La Paz, lleva alrededor de 30 años dedicándose a la venta de pupusas en la zona. Según historias contadas por su abuela, quien le heredó el negocio, esta escasez de maíz se dio principalmente en Olocuilta, por lo que todos sus habitantes usaron su ingenio para usar el arroz como una alternativa. Luego de muchos años, ya con las pupusas de maíz y arroz arraigadas a la gastronomía de El Salvador y con el reconocimiento de los salvadoreños, en el año 2005 la Asamblea Legislativa aprobó el decreto 655, que establecía nombrar a este alimento como plato nacional y ordenó su celebración oficial cada segundo domingo del mes de noviembre La iniciativa fue presentada por el entonces presidente del Consejo Nacional para la Cultura y el Arte (CONCULTURA), Federico Hernández, luego que en la cadena de restaurantes Mister Donut se recaudaron firmas entre los comensales. Para poder presentar esta propuesta y obtener una respuesta positiva, el exfuncionario aseguró en entrevistas anteriores que recurrieron al bufete de abogados, Romero Pineda y Asociados. Ahí, según Hernández, nació el análisis de que la pupusa es “un símbolo, un indicador cultural de primera línea”, además, buscaron un amparo legal que permitiera la aprobación de esta celebración debido al desconocido origen del platillo. Ante esto, la firma de abogados consultó diferentes artículos, pero no lograban encontrar un solo documento que hiciera referencia al origen de las pupusas. Tras la búsqueda de un amparo legal, la firma decidió basar la necesidad de decretar que las pupusas son el platillo nacional salvadoreño y la consecuente declaración del día nacional de las pupusas, en el artículo 63 de la Constitución de la República que establece que: “La riqueza artística, histórica y arqueológica del país forma parte del tesoro cultural salvadoreño, el cual queda bajo la salvaguarda del Estado y sujeto a leyes especiales para su conservación”. Para el año 2004, los salvadoreños consumían $1.6 millones en pupusas solo durante los fines de semana, según un estudio elaborado por la Cámara Salvadoreña de Empresarios Consultores (CAMSEC), dato que también contribuyó mucho en la elaboración y aprobación del proyecto. La Comisión de Cultura del Congreso salvadoreño aprobó el dictamen favorable 136 el 29 de marzo de 2005. En este se establecía como fecha inicial para celebrarlo el segundo domingo de febrero, pero luego fue modificado para el segundo domingo de noviembre (que se mantiene hasta la fecha). De acuerdo con el exfuncionario, se estableció noviembre porque es el mes en que la cosecha de maíz está en su apogeo, además, debían cuidar que esta no coincidiera con otras celebraciones como la de el Día de los Difuntos que también se celebra a inicios del penúltimo mes del año. Fue hasta marzo de 2018 que la Organización Mundial del Comercio otorgó a El Salvador la Denominación de Origen sobre las pupusas de maíz y de arroz, luego que, en 2017, la entonces viceministra de Cultura, Luz Estrella Rodríguez, junto a un grupo de productores salvadoreños de Olocuilta presentaran la solicitud de protección registral. “La Denominación de Origen de cada producto le permite a un país mantenerlo alejado de todo posible plagio”, dijo la entonces funcionaria. Esta distinción es una categoría de protección de propiedad intelectual definida por la Organización Mundial de la Propiedad Intelectual (OMPI) para aquellos “productos que tienen un origen geográfico concreto y cuyas cualidades, reputación y características se deben esencialmente a su lugar de origen”. Mercedes Treviño, habitante y propietaria de uno de los locales, asegura que ha logrado apreciar la evolución que ha tenido este platillo típico del país, sobre todo en materia de ingredientes utilizados para el relleno. De acuerdo con la comerciante, hoy se pueden encontrar de camarón, pescado, pollo, de hojas de San Nicolás (papelillo), de zanahoria, ayote, mora e incluso de algunas frutas como de jocote. Esto, asegura, las ha vuelto un tanto exóticas, sin embargo, aunque hay muchas personas que las piden, las tradicionales se mantienen como las más vendidas. Menciona que, aunque en Olocuilta no se ha incorporado, también ha habido modificaciones en el elemento principal de las pupusas: la masa de arroz y maíz. “Con mi familia hemos encontrado lugares donde las hacen con masa de yuca o plátano, pero honestamente nunca las hemos probado porque creemos han de tener un sabor diferente a lo tradicional”, detalló. Lo que sí ocurre en el reconocido municipio es el cambio en el tamaño de este alimento. Entre los diferentes locales están aquellos que se han caracterizado por elaborar pupusas en tamaño miniatura, es decir, más pequeñas de lo normal y tienen un precio de cinco por $1.00. También, ha ganado popularidad la pupusa loca que incluye más de cuatro ingredientes diferentes y puede tener un tamaño de hasta 30 centímetros de diámetro. En Olocuilta, sus precios varían entre $2.50 y $3.25, dependiendo de los ingredientes. Como todo trabajo, la elaboración de pupusas requiere mucho tiempo de dedicación y grandes esfuerzos para tener listo los materiales necesarios para iniciar con la elaboración de este platillo. Treviño, desde que tomó la propiedad de su local, detalla que se despierta a las 4:00 de la mañana para empezar a cocinar el maíz que se convertirá en masa. Además, junto a otras personas que colaboran en su negocio, también preparan el chicharrón, queso, frijoles y demás productos que utilizan como rellenos. En 2022, Olocuilta batió récords al elaborar una pupusa de 5.5 metros, logrando agenciarse el título de “la pupusa más grande del mundo”. Se trató de una pupusa revuelta gigante que fue elaborada por manos de 35 mujeres salvadoreñas. Su preparación y cocción tardó un aproximado de cuatro horas. De acuerdo con los comerciantes de la zona, en esa ocasión se utilizaron 500 libras de harina de arroz, 250 libras de chicharrón, 400 libras de queso, 25 libras de loroco y 250 libras de frijoles.
Categoría: Nacionales
URL: https://diariolatino.net/12-de-noviembre-dia-nacional-de-las-pupusas/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Futbolista fallece en pleno partido de la Superliga de Albania
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-11-12 12:21:58
Contenido: Dwamena, de 27 años, se desvaneció a los 24 minutos del encuentro y no pudo ser reanimado pese a la intervención inmediata de los servicios médicos El ghanés Raphael Dwamena, delantero del Egnatia albanés y exjugador de equipos como Levante o Zaragoza, falleció este sábado en medio de un partido de la Superliga albanesa entre su equipo y el Partizani. Dwamena, de 27 años, se desvaneció a los 24 minutos del encuentro y no pudo ser reanimado pese a la intervención inmediata de los servicios médicos y a ser trasladado en ambulancia al hospital más cercano. El futbolista formado en la cantera del Red Bull Salzburgo ya había tenido varios percances similares y en enero de 2020 fue operado en Zaragoza para colocarle un dispositivo en el corazón, lo que no le permitió jugar durante casi tres años. Según los reportes, los médicos la habrían recomendado no volver a jugar pero él inisistió en hacerlo. La Federación Ghanesa de Fútbol expresó consternación por la muerte de Dwamena, asegurando que el jugador “representó” a la selección con todo su “corazón” y que le extrañarán en el futuro. La Federación Albanesa de Futbol (AFL) también expresó en un comunicado “su más sentido pésame” a la familia del futbolista y al Egnatia “por esta gran pérdida que ha conmocionado a toda la comunidad del fútbol albanés”.
Categoría: Deportes
URL: https://diariolatino.net/futbolista-fallece-en-pleno-partido-de-la-superliga-de-albania/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Capturan en Estados Unidos a  Elmer Canales Rivera, alias ‘El...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-11-10 11:07:52
Contenido: El “Crook” fue detenido en México el pasado viernes por una solicitud de extradición y ya se encuentra bajo custodia de Estados Unidos, donde es acusado de cuatro delitos de terrorismo, confirmó un funcionario de la Embajada estadounidense. El Ceook era uno de los pandilleros más buscados por las autoridades de EE UU y señalado por Washington como uno de los arquitectos de una supuesta negociación  entre la organización criminal y el Gobierno de  Bayib Bukele quien busca sedr reelegido como presidene de la repubica en 2024. Quién es El Cerook Hace 23 años Elmer Canales Rivera fue detenido por primera ocasión acusado de participar en el secuestro de una persona en el llamado caso Costa Azul; era el año 2020 y el apodado “Crook” -apenas con 24 años de edad- aún no figuraba como uno de los principales ranfleros de la Mara Salvatrucha (MS-13). Su cuerpo al igual que muchos miembros de la Mara Salvatrucha está llenó de tatuajes, aunque no en el rostro; su cara aveces sólo es decorada con un bigote, como en la foto que difundió en 2021 el Departamento del Tesoro de EEUU para advertir que se le consideraba un prófugo de la justicia. Y es que la actividad criminal del “Crook” se remonta hasta la década de 1990 cuando formó parte de la clicla “Hollywood Locos”, una célula de la MS-13 que operó en Los Ángeles, California. Pero una vez capturado en El Salvador y recluido en el penal de Apanteos, el “Crook” se convirtió en uno de los principales líderes de las pandillas carcelarias; junto a Borromeo Enriquez Henríquez Solórzano, “El Diablito”, fundó La Ranfla. Con los años La Ranfla se convertiría en una fuente de ingresos para la Mara Salvatrucha gracias al cobro de extorsiones, según un reportaje del medio salavadoreño El Faro, que dirigían desde el interior de los penales del país. En un intento por arrebatarle el control de las cárceles a las pandillas, el gobierno de El Salvador trasladó a varios criminales a otros centros penitenciarios; el “Crook” fue uno de ellos y entre 2010 y 2015 deambuló entre el penal de “Zacatraz” y el de Ciudad Barrios, hasta que lo liberaron en 2021. Video: Salvatrucha, la mara centroamericana más peligrosa, no cesa su violencia y expande su reinado de terror (Archivo DEF) De acuerdo con una lista difundida por el Tribunal del Distrito Este de Neva York, el gobierno de EEUU busca a 14 miembros fundadores de la Mara Salvatrucha; entre ellos aparecen los nombres de Borromeo Enríquez Henríquez, Elmer Canales Rivera (el “Crook”), Efraín Cortez, Ricardo Alberto Díaz y Edson Sachary Eufemia. Entre los miles de pandilleros detenidos por el régimen de Nayib Bukele se presume que al menos 10 integrantes de La Ranfla se encuentran presos en alguna de las cárceles de El Salvador; empero, ninguno ha sido extraditado a EEUU; dos se consideran prófugos; uno negado en extradición (Hugo Armando Quintero Mineros); y uno capturado, el “Crook”.
Categoría: Nacionales
URL: https://diariolatino.net/capturan-en-estados-unidos-a-elmer-canales-rivera-alias-el-crook-de-hollywood-jefe-de-la-mara-salvatrucha-ms-13/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Asamblea votará en última plenaria del mes permiso a Bukele para...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-11-08 22:36:18
Contenido: Ernesto Castro, presidente de la oficialista Asamblea Legislativa, dijo a periodistas que se prevé que el órgano del Estado vote a finales de noviembre la solicitud de licencia del presidente Nayib Bukele para ausentarse de su cargo como requisito para buscar su reelección inmediata. «Este es un proceso que seguramente vamos a hacer en la última plenaria de este mes (noviembre)», dijo Castro, también exsecretario privado de Bukele, amigo personal y lugarteniente político. Agregó que Bukele «puede enviar» el listado de designados a la Presidencia para que ocupen el cargo los seis meses que duraría la licencia, «y nosotros vamos a elegir». El Tribunal Supremo Electoral (TSE) acordó el viernes pasado inscribir la candidatura a la reelección presidencial de Bukele por el partido Nuevas Ideas (NI) para que busque la reelección inmediata en febrero de 2024, a pesar de los señalamientos de inconstitucionalidad y de varias solicitudes para que la rechazara. El camino a la reelección de Bukele se abrió en 2021, cuando la Sala de lo Constitucional de la Corte Suprema de Justicia (CSJ), que había sido nombrada por el Congreso de mayoría oficialista sin seguir el procedimiento legal, cambió un criterio de interpretación de la Constitución. Los jueces, señalados por Estados Unidos de ser «leales» al Ejecutivo de Bukele y entre los que se encuentran exasesores y exabogados de altos funcionarios, apuntaron que la prohibición de la reelección inmediata es para un gobernante que haya estado en el poder por 10 años. En dicho fallo, que diversos abogados consideran no es de obligatorio cumplimiento para el TSE por no provenir de una autoridad legítima, señalaron que debía dejar el cargo seis meses antes de iniciarse el siguiente período. Bukele, hasta antes de dicho fallo, sostuvo en al menos dos ocasiones públicamente que la Constitución salvadoreña no permitía la reelección inmediata.
Categoría: Mirador Político
URL: https://diariolatino.net/asamblea-votara-en-ultima-plenaria-del-mes-permiso-a-bukele-para-buscar-la-reeleccion/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Real Madrid aseguró su plaza a octavos de Champions
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-11-08 22:35:12
Contenido: El Real Madrid aseguró su plaza en los octavos de final de la Champions tras ganar 3-0 al Sporting de Braga el miércoles, a falta de dos jornadas para el final de la fase de grupos. Brahim Díaz abrió la cuenta (27), que ampliaron Vinicius (58) y Rodrygo (61) para mantener al Real Madrid (12 puntos) líder del grupo C, por delante del Nápoles (2º, 7 puntos), que empató 1-1 este miércoles con el ya eliminado Unión Berlín. Los merengues tienen asegurado uno de los dos primeros puestos que dan acceso a los octavos de final, una cita a la que nunca han faltado en  el actual formato de la competición continental desde mediados de los años 1990. Con un pleno de cuatro victorias en cuatro partidos, el equipo blanco recibirá a finales de mes al Nápoles para tratar de asegurar su pase como primero de grupo. Brahim desatascó con su tanto inicial a un Real Madrid hasta ese momento muy atenazado sufriendo las embestidas del Sporting. Los portugueses entraron con mucha intensidad en el partido, percutiendo por las bandas, especialmente por la izquierda donde Bruma fue una pesadilla para la defensa merengue. «Hemos entrado muy bien en el juego, una primera parte muy buena, 25 primeros minutos de muy buen nivel. En la segunda parte hemos cometido muchos errores», explicó el entrenador del Sporting, Artur Jorge, tras el partido. – Lunin salvador – El Sporting pudo adelantarse pronto cuando Lucas Vázquez, completamente superado este miércoles por el ataque luso, derribó a Cristian Borja en el área provocando un tempranero penal (5). El meta Andriy Lunin, titular de última hora por una lesión de Kepa en el calentamiento, detuvo la pena máxima botada por Djaló, salvando a su equipo de empezar a remolque el encuentro. «Lunin nos ha ayudado a ganar este partido, ha hecho una parada determinante en el penal», afirmó el técnico merengue, Carlo Ancelotti. El susto sirvió para despertar al Real Madrid, que a poco a poco fue haciéndose con el control del juego hasta que Brahim apareció para rematar a gol un pase atrás desde la línea de fondo de Rodrygo (27). Brahim, que apenas ha tenido minutos esta temporada tras regresar de su cesión en el AC Milan, fue uno de los hombres más activos del equipo blanco y pudo haber ampliado su cuenta con un disparo a bocajarro que sacó el portero Matheus (55). El Real Madrid dio una marcha más a su juego tras la pausa, tranquilizado por la ventaja en el marcador y sabedor de que también un empate le habría garantizado su plaza en la siguiente fase de la Champions. – Sociedad Vinicius-Rodrygo – Los locales empujaron hacia su campo al Sporting, al que cada vez le costaba más superar la presión merengue. En medio del dominio del Real Madrid, Lucas Vázquez logró filtrar un pase a Vinicius que batió a Matheus de disparo cruzado (58). Un tanto balsámico para el joven extremo brasileño que llevaba sin encontrar puerta desde el pasado 7 de octubre en un partido de Liga contra el Osasuna. Animado por el tanto, Vinicius volvió a aparecer poco después para servir el tercer tanto del equipo merengue. El brasileño pasó al área a su compatriota Rodrygo, que picó el balón por encima de la salida del portero del Sporting para hacer el 3-0 (61). Autor de un gol en la ida en Braga, Rodrygo ha marcado en la Champions dos de los tres goles que lleva esta temporada. «En la segunda parte, ha sido espectacular lo que han hecho Rodrygo y Vinicius», festejó Ancelotti. El tanto sentenciaba un encuentro, en el que el Braga siguió buscando a pesar de todo el gol del honor ante un Real Madrid que tampoco cejaba en su empeño de encontrar la portería contraria aunque el marcador ya no se movería.
Categoría: Deportes
URL: https://diariolatino.net/real-madrid-aseguro-su-plaza-a-octavos-de-champions/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Canciller de Honduras pide a EE.UU. no opinar más sobre «asuntos...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-11-08 22:33:44
Contenido: El canciller de Honduras, Eduardo Enrique Reina, pidió a la embajadora de Estados Unidos en Tegucigalpa, Laura Dogu, no «opinar» más sobre los asuntos «internos» de su país, luego de que la diplomática criticara la elección de los nuevos fiscales general y adjunto. En una rueda de prensa posterior a una reunión que celebró con la diplomática estadounidense, Reina indicó que le pidió a Dogu que «no continúe opinando sobre temas de carácter interno» de Honduras y le reiteró la «inconformidad» del Gobierno hondureño por las opiniones de altos funcionarios de ese país, incluida ella. «Hemos manifestado nuestra inconformidad por ciertas declaraciones que tuvo sobre temas que consideramos internos y de carácter soberano y ella (la embajadora de EE.UU.) hará las consultas propias e informará a Washington sobre la posición de nuestro Gobierno», señaló Reina. Funcionarios de EE.UU. han criticado la elección de los nuevos fiscales general y adjunto de Honduras por una Comisión Permanente del Parlamento, integrada por nueve diputados, lo que también han cuestionado la oposición y otros sectores del país. El canciller hondureño indicó que el nombramiento interino de Johel Zelaya como fiscal general y Mario Morazán como fiscal adjunto es un «tema interno» de Honduras. Esa elección de los nuevos jefes del Ministerio Público (Fiscalía) ha dejado enfrentamientos entre simpatizantes del gobernante Libre y del Bloque de Oposición Ciudadana de Honduras, compuesto por las principales fuerzas opositoras, los partidos Nacional, Liberal y Salvador de Honduras. Reina aseguró además que la Comisión Permanente del Parlamento hondureño hizo la designación de los fiscales en el marco de la Constitución, por lo que la decisión «debe respetarse». La elección «es una decisión nuestra», subrayó Reina, quien indicó que el Gobierno de Xiomara Castro trabaja «arduamente para luchar contra la corrupción y un esquema de impunidad que se conformó durante los últimos 12 años», período en el que «se debilitó la institucionalidad». «Es un tema plenamente interno de nuestro país, un tema soberano y como tal no aceptamos opiniones que reviertan una cierta injerencia en las decisiones internas que se tomen en Honduras», enfatizó. Honduras y EE.UU. tienen una «relación franca, digna, en la cual nosotros expresamos nuestra opinión como Estado soberano, por lo que estamos solicitando el respeto a la soberanía del país y la autodeterminación de nuestras decisiones», apostilló el canciller. Honduras exige a EE.UU. «una relación de respeto a nuestra soberanía y nuestras actitudes como Estado», acotó el canciller hondureño, quien dijo que espera que «no se repita» la intromisión de EE.UU. en temas internos de Honduras.
Categoría: Internacionales
URL: https://diariolatino.net/canciller-de-honduras-pide-a-ee-uu-no-opinar-mas-sobre-asuntos-internos-de-su-pais/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: El Museo del Louvre en fotos, a 230 años de su...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-11-08 22:32:27
Contenido: Es considerado el museo más importante del mundo. Fue inaugurado el 8 de noviembre de 1793, cuando se transformó en una sala de exposición pública. Imágenes y datos del refugio de los cuadros, las esculturas y las obras más famosas de la historia moderna. Hace 230 años, el 8 de noviembre de 1793, el Museo del Louvre de París se convirtió en el primer museo de obras de acceso abierto del mundo. Desde el día de su inauguración, se convirtió en una de las salas de exposición artística más consagradas e importantes del globo: un refugio de las creaciones más bellas y emblemáticas del ser humano (EFE/EPA/IAN LANGSDON/Archivo) «El Louvre es una antigua residencia real que ha terminado transformándose en el mayor museo del mundo con el paso del tiempo. Pasear por él es como viajar a lo largo de casi 10.000 años de historia. El palacio se divide en tres alas: Richelieu, Sully y Denon», dice la propia web del museo (MIGUEL MEDINA / AFP) El Louvre cuenta con una colección expuesta de 35.000 piezas y otras 380.000 guardadas en sus bodegas privadas, la gran mayoría son obras anteriores a 1948 (David GANNON / AFP) La riqueza patrimonial del Museo del Louvre se conserva en un magistral conjunto de edificios, que sostiene la argumentación de su popularidad y defiende la consideración de ser “el más grande del mundo». Su superficie es de más de 7000 metros cuadrados (THIERRY ORBAN/Sygma via Getty Images) El Louvre, además de ser una mega arquitectónica excepcional, es un monumento testigo de la historia de Francia: está atravesado por la revolución francesa, por el imperio napoleónico, por la Segunda Guerra Mundial, por la pandemia del covid (Archive Photos/Getty Images) En 1682 Luis XIV trasladó su corte a Versalles y el Louvre dejó de ser una residencia real. Los artistas e intelectuales, entonces, exigieron que la colección de arte se pusiera a disposición de todos los habitantes de la ciudad. Debieron esperar más de un siglo y una revolución: el 10 de agosto de 1793 el Gobierno Revolucionario abrió el Musée Central des Arts en la Grande Galerie del Louvre (George Konig/Keystone Features/FPG/Archive Photos/Getty Images) Su apertura significó, en 1793, un cambio de cosmovisión en la historia de los museos: el traspaso de las colecciones privadas de las clases altas, la monarquía, la iglesia y la aristocracia, a galerías de propiedad pública para que pueda ser admirada por la sociedad en su conjunto El museo era una parte del palacio real encargado por Francisco I en 1546 para que se convirtiera en su residencia y para que allí se albergara su vasta colección de obras de arte. Pero el rey -un galán, también mujeriego, mecenas del arte y también un guerrero imponente- falleció al año siguiente. Nunca pudo ver concluido el palacio que construyó el arquitecto Pierre Lescot (THIERRY ORBAN/Sygma via Getty Images) «Si cogieras los diferentes pisos del Louvre y las extendieras, habitación tras habitación, el museo mediría ocho millas, o la longitud del Sena», certificó Daisy de Plume, fundadora de THATMuse, un operador turístico del museo (REUTERS/Claudia Greco) Con 7.726.321 visitantes encabeza la lista de los museos más visitados del mundo: supera en 2,5 millones a los Museos Vaticanos y en 3,6 millones al British Museum, el segundo y tercer puesto del informe de los 100 museos principales del mundo que cada año elabora la revista especializada The Newspaper (Steve Christo/Corbis via Getty Images) 2022 fue el año de la vuelta de los visitantes a los museos tras las restricciones por la pandemia del covid. El Louvre creció un 173% respecto a sus registros de 2021 pero un 20% menos que los nueve millones y medio de visitantes que asistieron en 2019, año que ostenta el récord de asistentes con 230 millones de visitas. Desde entonces, sus responsables hayan decidido limitar las entradas diarias a 30.000 personas, para garantizar la calidad de la experiencia (REUTERS/Claudia Greco) La Mona Lisa de Leonardo da Vinci, en una imagen del 23 de junio de 2020. La más renombrada obra que se expone en el Museo del Louvre (AP Foto/Christophe Ena, File) En lo alto de la escalera Daru se alza la Victoria de Samotracia, una de las estatuas más famosas del mundo y más famosas del museo. «Es como si flotara en el aire…», define la web de la exposición (Steve Christo/Corbis via Getty Images) La sala Mollien alberga las telas de mayor tamaño del Louvre, donde pueden apreciarse las obras maestras de la pintura francesa del siglo XIX, desde Jacques-Louis David hasta Eugene Delacroix. El rojo de las parades realza los lienzos y comprende una apliación ordenada por Napoleón III (Marc Piasecki/Getty Images) Una de las tres grandes damas del Museo del Louvre: junto a La Gioconda y la Victoria de Samotracia, la Venus de Milo se luce en la gran galería parisina. Se encontró en la isla griega de Milo en 1820: la adquirió el marqués de Riviere y se la obsequió al rey Luis XVIII (Chesnot/Getty Images) La historia del Louvre se cuenta también en curiosidades. Tiene dos socursales, una en Lens y otra en Emiratos Árabes Unidos; una vez Napoléon lo bautizó con su nombre; primero fue castillo, después fue palacios y finalmente una pinacoteca (Chesnot/Getty Images) La pirámide de cristal se construyó en 1989 y es una obra creada por el arquitecto chino estadounidense Leoh Ming Pei: es la puerta de acceso al museo y se constituyó como una innovación al romper la monotonía del tono gris que domina el edificio (REUTERS/Claudia Greco) Por antonomasia, el Louvre es el museo del mundo. Lo justifica su extensión, su trascendencia, su bagaje histórico, su refinamiento, las obras que acoge y la cantidad de visitantes por año que recibe (Europa Press/Contacto/Vincent Isore)
Categoría: Cultura
URL: https://diariolatino.net/el-museo-del-louvre-en-fotos-a-230-anos-de-su-inauguracion/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Qué es, para qué sirve y cuáles son los beneficios de...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-11-08 22:31:01
Contenido: Es una especia que se obtiene a partir de una planta asiática. Qué revelaron estudios científicos sobre su consumo en relación a los problemas de memoria y la indigestión La cúrcuma es una especia que procede de la raíz de la planta llamada “cúrcuma longa”, una planta perenne de la familia del jengibre. Su principal ingrediente activo es la curcumina. La planta es originaria de la India y de otros países de Asia. Los rizomas se utilizan frescos o se hierven en agua y se secan, tras lo cual se muelen hasta obtener un polvo de color amarillo anaranjadointenso que se utiliza comúnmente como colorante y aromatizante en muchas cocinas asiáticas, especialmente para el curry. También la cúrcuma viene en cápsulas, tés, polvos y extractos. De acuerdo con la experta en nutrición de la Clínica Cleveland de los Estados Unidos, Nicole Hopsecger, la cúrcuma tiene muchos beneficios para la salud que justifican su incorporación en la alimentación cotidiana. Aunque aclaró el ingrediente curcumina da el color amarillento a la cúrcuma y eso puede manchar la ropa. La cúrcuma tiene propiedades antioxidantes y antiinflamatorias. Puede ayudar en trastornos que implican inflamación, desde la artritis a la colitis ulcerosa (Getty Images) El tesoro de la cúrcuma, según Hopsecger, reside en los beneficios de la curcumina, que tiene propiedades antioxidantes y antiinflamatorias. Los investigadores están estudiando si puede ayudar en enfermedades en las que interviene la inflamación, desde la artritis a la colitis ulcerosa. Mary-Eve Brown, nutricionista y experta en dietas en oncología clínica en Johns Hopkins Medicine de los Estados Unidos, explicó que “al igual que otros coloridos alimentos vegetales, la cúrcuma es rica en fitonutrientes que pueden proteger el organismo neutralizando los radicales libres (contaminación, luz solar) y protegiendo las células de los daños”. Las dietas ricas en alimentos vegetales se asocian a la prevención de afecciones médicas como el cáncer y las enfermedades cardiovasculares. Paola Hernández, licenciada en Nutrición y docente en la Universidad ISALUD en la Argentina enfatizó en que la cúrcuma tiene beneficios para la salud como antioxidantes y anti-inflamatoria. Pero es importante recordar que, para aprovechar los beneficios de ese alimento, “se debe llevar una alimentación y estilos de vida saludable, ya que no existen alimentos mágicos”. Más allá de los beneficios que se han encontrado en el consumo de cúrcuma, se recomienda hacer la consulta médica a tiempo si se tienen síntomas de alguna enfermedad y no automedicarse/Archivo “Cualquiera que esté tratando de controlar la inflamación podría beneficiarse de la adición de un poco de cúrcuma a sus alimentos”, señaló Brown. Mencionó afecciones inflamatorias como la artritis y otros trastornos articulares, la colitis, las alergias y las infecciones. En un estudio con pacientes con colitis ulcerosa publicado por la revista Randomized Controlled Trial, los que tomaron 2 gramos de curcumina al día junto con la medicación prescrita tuvieron más probabilidades de permanecer en remisión que los que tomaron el medicamento solo. “No será necesariamente útil durante un brote activo, pero puede ayudar a prolongar la remisión”, explicó Hopsecger. La cúrcuma podría ayudar a mejorar la memoria (Imagen Ilustrativa Infobae) El consumo de cúrcuma también puede ayudar al cerebro al mejorar la memoria. Otro ensayo clínico que se publicó en The American Journal of Geriatric Psychiatry demostró que 90 miligramos de curcumina tomados dos veces al día durante 18 meses ayudaron a mejorar el rendimiento de la memoria en adultos sin demencia. “Los investigadores pensaron que la reducción de la inflamación cerebral y las propiedades antioxidantes de la curcumina conducían a un menor deterioro de la neurocognición, que es la capacidad de pensar y razonar”, comentó Hopsecger. Recomendó siempre consultar a un profesional de la salud si se tiene duda o preocupación por problemas de memoria. Se hizo un estudio entre la cúrcuma y el medicamento omeprazol para tratar casos de indigestión/ Getty Hay evidencias preliminares de que la cúrcuma podría ser tan eficaz como el fármaco omeprazol para tratar los síntomas de la indigestión, según un trabajo reciente en la revista BMJ Evidence-Based Medicine. Los investigadores asignaron aleatoriamente a 206 pacientes de entre 18 y 70 años con malestar estomacal recurrente (dispepsia funcional) de causa desconocida, reclutados en hospitales de Tailandia entre 2019 y 2021, a uno de los tres grupos de tratamiento durante un período de 28 días. De los 206 pacientes inscritos, 151 completaron el estudio, con 20 en el grupo de la curcumina; 19 en el grupo del omeprazol; y 16 en el grupo del tratamiento combinado, que abandonaron. Los pacientes de los tres grupos tenían características clínicas y puntuaciones de indigestión similares, evaluadas mediante la herramienta de evaluación de dispepsia, conocida como SODA, al inicio del ensayo. Se volvió a evaluar a los pacientes a los 28 días y de nuevo a los 56 días. Las puntuaciones SODA indicaron reducciones significativas de la gravedad de los síntomas en el día 28 para el dolor (-4,83, -5,46 y -6,22) y otros síntomas (-2,22, -2,32 y -2,31) en los grupos combinado, curcumina sola y omeprazol solo, respectivamente. Estas mejoras fueron aún mayores después de 56 días para el dolor (-7,19, -8,07 y -8,85, respectivamente) y otros síntomas (-4,09, -4,12 y -3,71, respectivamente). La especia se puede incluir en platos con arroz, guisos, entre otros, o tomarla en té (Getty Images) Se puede sumar a todos los platos como sopas, guisos, arroces, zumos vegetales, ensaladas, entre otros. Es ideal preparar una infusión con té verde, pimienta, cúrcuma y unas gotas de zumo o jugo de limón. También la cúrcuma encaja muy bien con platos de arroz, guisos y lentejas, con berenjena, espinacas, pollo y pescado. Los mismos agentes de la cúrcuma que apoyan la salud digestiva pueden también causar irritación si se ingiere en grandes cantidades, informó Medical News Today. La cúrcuma estimula el estómago para producir más ácido gástrico. Si bien esto ayuda a la digestión de algunas personas, realmente puede afectar a otras. También las propiedades purificantes de la cúrcuma pueden generar sangrados con mayor facilidad. No está claro por qué sucede esto. Las personas que tienen problemas en la sangre, especialmente las que poseen la sangre muy delgada, es mejor que no consuman cúrcuma. Un té de cúrcuma puede incluir también canela, miel y pimienta negra (Getty) La persona puede preparar el té de cúrcuma usando polvo puro de cúrcuma o cúrcuma rallada, molida o deshidratada. Las preparaciones de cúrcuma fermentada, que se venden comúnmente como productos de té, afirman tener mayores concentraciones de curcumina biológicamente disponible o absorbible. Para preparar una taza de té de cúrcuma, los ingredientes que se necesitan son: 1 taza de agua o leche, 1 cucharadita de cúrcuma, 1 cucharadita de canela, 1 cucharada de miel y media cucharadita de pimienta negra Primero se debe hervir el agua o la leche. Luego se deben añadir los demás ingredientes al líquido hirviendo. Se sumerge durante 10 a 15 minutos. Después de completar estos pasos, es posible colar el té en un recipiente y dejar que se enfríe antes de beberlo.
Categoría: Salud
URL: https://diariolatino.net/que-es-para-que-sirve-y-cuales-son-los-beneficios-de-la-curcuma-para-la-salud/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Líder de Hamas está encerrado en un búnker, rodeado y próximo...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-11-08 22:28:05
Contenido: El ministro de Defensa de Israel dijo que Yahya Sinwar “está aislado de su entorno” y su cadena de mando se debilita mientras las tropas israelíes continúan avanzando hacia el centro de la ciudad de Gaza El ministro de Defensa de Israel, Yoav Gallant, aseguró que el máximo dirigente de Hamas en Gaza, Yahya Sinwar, está aislado en su búnker, escondido en los túneles de la Franja, donde el ejército israelí continúa realizando avances. “Y ahora, está aislado de su entorno, su cadena de mando se debilita”, dijo Gallant en un mensaje televisado en el primer mes de la guerra entre Israel y Hamas tras la masacre del 7 de octubre. El lunes, Gallant había adelantado que Sinwar, considerado el cerebro del ataque contra Israel, estaba escondido dejando morir a sus milicias. “Yahya Sinwar se esconde en su búnker y deja que los comandantes de campo [de Hamas] mueran en el campo (de batalla). En nuestras fuerzas, nuestros comandantes se dirigen a la línea del frente, liderando a sus tropas, cargando hacia adelante y logrando logros reales en el campo”, dijo Gallant, citado en un comunicado. Yahya Sinwar, líder de Hamas (Reuters) El pasado 26 de octubre, el Ejército israelí informó de que había matado en un ataque aéreo a Shadi Barud, supuesto coautor intelectual de los ataques contra territorio israelí en los que murieron más de 1.400 personas y más de 200 fueron secuestradas. Barud junto con Yahya Sinwar (considerado por Israel como su principal objetivo y al que aún no han conseguido localizar) planificaron la acción contra territorio israelí del 7 de octubre, según el Ejército israelí. Por su parte, el jefe del Estado Mayor israelí, Herzi Halevi, aseguró esta semana, durante una visita a la base del escuadrón Adir, que el Ejército “sabe cómo llegar a cualquier lugar de Medio Oriente” . “Hemos estado en guerra durante un mes, estamos infligiendo graves daños a Hamas, dañando el liderazgo de Hamas, atacando a los comandantes, atacando a los terroristas, destruyendo la infraestructura de Hamas en Gaza, y también estamos listos para otras áreas. Esta base sabe cómo llegar a cualquier parte del Medio Oriente”, dijo. Bajo Gaza, hay kilómetros de túneles que pasaban por debajo de escuelas y hospitales y que albergaban depósitos de armas, salas de comunicación y escondites de militantes, añadió. Fuentes de seguridad dijeron a Reuters que el ejército israelí iniciaba la siguiente fase de su guerra, centrada en localizar e inutilizar el laberinto de túneles de Hamas, acción que podría tardar meses en completarse. “Estamos aumentando la presión sobre Hamas cada hora, cada día. Hasta ahora, hemos matado a miles de terroristas, en la superficie y bajo tierra”, dijo el primer ministro israelí, Benjamin Netanyahu, en una declaración televisada. El ala militar de Haaás, que ha gobernado el pequeño y densamente poblado enclave durante 16 años, dijo que sus combatientes estaban infligiendo grandes pérdidas y daños a las fuerzas israelíes que avanzaban. No hizo comentarios inmediatos sobre el posible destino de Sinwar. Con información de EFE y Reuters
Categoría: Internacionales
URL: https://diariolatino.net/lider-de-hamas-esta-encerrado-en-un-bunker-rodeado-y-proximo-a-caer/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Bukele anunció el nacimiento de su segunda hija
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-11-08 22:26:32
Contenido: Nayib Bukele anunció el miércoles que fue padre por segunda vez. En un posteo a través de su cuenta de X (ex Twitter), el mandatario de 42 años comunicó que su segunda hija, Aminah, nació en la madrugada del miércoles. Bukele se convirtió en padre en 2019 con el nacimiento de Layla. “Gabriela, Layla y yo queremos compartir con ustedes que nuestra hija, Aminah, nació este día a las 4.44 am”, escribió. La noticia llega en plena carrera para las elecciones presidenciales de 2024, en las que Bukele busca la reelección a pesar de que esté prohibida por la Constitución salvadoreña. Dos abogados, un ciudadano y otro partido político pidieron el martes al Tribunal Supremo Electoral que anule la candidatura del mandatario. Horas antes del vencimiento del plazo para presentar recursos, el líder del partido Nuestro Tiempo, Andy Failer, y su candidato presidencial, Luis Parada, solicitaron la anulación de la inscripción aprobada el 3 de noviembre por la autoridad electoral. El lunes, también el conservador partido Alianza Republicana Nacionalista (ARENA) pidió anular la inscripción. Además, los abogados Salvador Enrique Anaya y José Marinero insistieron en que la resolución de 2021 de la Corte Suprema de Justicia, que habilitó la reelección presidencial, no es válida porque fue emitida por magistrados ilegítimos nombrados mediante una ley promovida por Bukele en 2021, luego de la destitución de sus antecesores. “Ya sabemos de la existencia de una espuria resolución de los usurpadores de la Sala de lo Constitucional y el tribunal no quiso entrar al fondo del asunto, sino que prácticamente se lava las manos y como Poncio Pilato dice ´estoy cumpliendo una resolución´”, indicó Anaya. Agregó que la candidatura de Bukele “es inhábil, es inconstitucional” y que “al menos siete disposiciones constitucionales señalan que está prohibida la reelección presidencial inmediata” Cuatro de cinco magistrados de rector electoral reiteraron el lunes que obedecerán esa resolución de la Corte Suprema. Dos de ellos argumentaron en sus votos emitidos el 1° de noviembre que la reelección presidencial está permitida por el artículo 152 de la Constitución. Dicho artículo señala en su primer punto que “no podrán ser candidatos a Presidente de la República el que haya desempeñado la Presidencia de la República por más de seis meses, consecutivos o no, durante el período inmediato anterior, dentro de los últimos seis meses anteriores al inicio del período presidencial”. Aún así, en sus escritos para fundamentar la resolución, la presidenta del tribunal electoral, la magistrada Dora Martínez, manifestó que los artículos de la Carta Magna que prohíben la reelección se aplican en intentos por prolongar el periodo presidencial sin elecciones libres o por gobernar un tercer periodo (algo que no está mencionado en el texto). La aspiración de Bukele para la reelección no ha sido objeto hasta ahora de pronunciamientos por representantes del gobierno de los Estados Unidos o de la Unión Europea que visitaron El Salvador hace dos semanas. Después de casi cinco años de gobierno, Bukele mantiene su alta popularidad: el 70,8 % de la población dijo que está haciendo “bien las cosas” a su cuarto año de gobierno pese a que este respaldo era del 98 % en sus primeros 100 días. Bukele debe pedir permiso seis meses antes de finalizar su periodo para participar en la contienda presidencial, según dos de los integrantes del Tribunal Supremo Electoral sobre el procedimiento establecido por la Sala de lo Constitucional para la reelección inmediata. En reemplazo del mandatario, Bukele debe proponer una terna al Congreso con posibles designados presidenciales. El primero de ellos, asumiría la Presidencia durante ese periodo de seis meses. “Seguramente, este proceso lo vamos a hacer en la última plenaria de noviembre”, dijo el martes el presidente de la Asamblea Legislativa, Ernesto Castro, a periodistas. “La Constitución no habla nada de pedir permiso ni nada, se está copiando lo que hizo el general brigadier Maximiliano Hernández Martínez en 1935; él también pidió permiso y dejó la Presidencia en depósito en otro militar y después lo eligieron a él”, expresó, por su parte, Anaya. Aunque creen que el tribunal podría rechazar su demanda de nulidad, los abogados creen que “quedará al menos registro escrito del papel de complicidad que el tribunal decidió cumplir con el proyecto dictatorial y de cómo decidieron apartarse de su mandato constitucional”, respondió Marinero. A la lista de los demandantes de nulidad de la candidatura de Bukele se unió el activista y estudiante Enrique López. “Quizá sea tirar agua en un cántaro roto, pero la historia no me juzgará como a otros”, expresó. La noche del martes, la Asamblea Legislativa aprobó la vigésima prórroga del régimen de excepción, el cual ha estado vigente durante 591 días consecutivos aunque la Constitución indica que no excederá de 30 días, prorrogables mediante un nuevo decreto. En 19 meses, la medida, que permite detenciones sin orden judicial, suma más de 73.800 presuntos pandilleros detenidos. Las cifras policiales publicadas en X muestran una disminución en el promedio diario de homicidios de 3,3 en 2021 a 1,6 en 2022 y 0,5 hasta el 31 de octubre de 2023. Diferentes encuestas de universidades establecen que en promedio 9 de cada 10 salvadoreños se sienten seguros con el régimen de excepción. Para la diputada Marleni Funes, del partido opositor Frente Farabundo Martí para la Liberación Nacional (FMLN), el régimen de excepción tiene fallas “como captura de inocentes y los abusos de parte de elementos del cuerpo de seguridad”. Según el decreto, el régimen debe seguir en virtud de que la “amenaza sigue presente” y para dar continuidad al “restablecimiento del orden, la seguridad ciudadana y el control territorial”. La política de mano dura del gobierno de Bukele, sin embargo, ha sido rechazada recurrentemente por organizaciones de derechos humanos. Hasta el 31 de octubre, registraron 3496 denuncias de violaciones a derechos humanos, el fallecimiento de 191 bajo custodia del gobierno y 370 denuncias de torturas. La organización Socorro Jurídico calcula, basándose en fuentes internas de la Policía e inferencias con versiones de personas liberadas, que los capturados sin vínculo con pandillas podrían ser 20.000. Oficialmente el gobierno ha informado de 7.000 personas liberadas en el régimen de excepción. La vigésima prórroga, que expira el 12 de diciembre, mantendrá la suspensión a los derechos a información sobre el motivo de una detención y a recibir asistencia de defensor en los términos que establece la ley, al límite de 72 horas de detención administrativa y la necesaria autorización judicial para la intervención en las telecomunicaciones.
Categoría: Nacionales
URL: https://diariolatino.net/bukele-anuncio-el-nacimiento-de-su-segunda-hija/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Asamblea Legislativa extendió por vigésima vez el régimen de excepción
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-11-08 06:19:12
Contenido: La Asamblea Legislativa aprobó la noche del martes la vigésima extensión de un régimen de excepción, declarado en marzo de 2022 para combatir a las pandillas y que suspende garantías constitucionales. La medida fue aprobada con 67 votos de una Asamblea oficialista, con lo que suman 21 meses de vigencia. De acuerdo con los datos oficiales, en el contexto de la suspensión de garantías constitucionales suman más de 73.800 las detenciones. Según el Ejecutivo de Nayib Bukele, todos los detenidos son pandilleros o colaboradores, pero tan sólo unos 13 mil se encuentran encerrados en el Centro de Confinamiento del Terrorismo (Cecot), mientras el resto de detenidos no están claramente identificados de pertenecer a las organizaciones terroristas de las maras. Por su parte, las organizaciones sociales registran más de 5.000 «víctimas directas» de atropellos, principalmente por detenciones arbitrarias. Los datos de la Policía Nacional Civil (PNC), difundidos por la Asamblea, indican que entre el 1 de enero y el 1 de noviembre de 2023 se han registrado 131 homicidios. «Las medidas extraordinarias están en consonancia con la protección que el Estado debe garantizar a toda la población frente a un tipo de criminalidad cuyas características de violencia y peligrosidad se distinguen de la delincuencia común», reza el decreto aprobado por el oficialismo.
Categoría: Nacionales
URL: https://diariolatino.net/asamblea-legislativa-extendio-por-vigesima-vez-el-regimen-de-excepcion/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Personas inescrupulosas estafan a salvadoreños con visas de trabajo a Estados...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-11-08 06:17:59
Contenido: El cónsul general de la Embajada de EE.UU en Santa Elena, Michael García, informó a periodistas en una rueda de prensa, el martes, que personas inescrupulosas están estafando a salvadoreños en los trámites para gestionar las visas de trabajo H2. El cónsul García informó que gracias al éxito del programa de migración de visas de trabajo, este ha venido acompañado de un “aumento significativo” en los casos de fraude. “Aún más preocupante son los $120,000 que las víctimas han pagado por esas estafas”, añadió a la prensa presente. Debido a eso, el cónsul anunció una campaña de concientización sobre las “banderas rojas” y cómo identificar los fraudes. Esta iniciativa incluye anuncios radiales, gráficas y pancartas distribuidos a nivel nacional. Para quienes están interesados en aplicar a la visa de empleo temporal, el diplomático explicó que el costo del trámite por visa es de $205, el cual “Es el único pago” y que nadie debe pagar más que eso. Además, “Tenga en cuenta que la tarifa de solicitud de visa la debe pagar el empleador no el solicitante. Si la paga el solicitante, el empleador debe reembolsar ese pago”, aseguró. Según el funcionario, los estafadores suelen contactar a las víctimas en redes sociales para ofrecer ayuda en el trámite de gestión de la visa. De ahí, las personas confían y hacen un pago, pero después los criminales desaparecen o piden más dinero alegando que se enfrentarán a sanciones, para dejarse responder y desaparecer definitivamente. Las personas interesadas deben saber que el pago solo debe realizarse en los canales oficiales de la sede diplomática, en las sucursales de Punto Express o en la página oficial de la Embajada Americana. Los aplicantes deben asegurarse que la oferta de empleo contiene la información detallada sobre la empresa empleadora, el puesto de trabajo, el salario y el lugar donde laborará en Estados Unidos. Los salvadoreños pueden comunicarse y solicitar información del trámite a través del correo denunciasSV@state.gov, además de la página oficial de la Embajada de Estados Unidos.
Categoría: Nacionales
URL: https://diariolatino.net/personas-inescrupulosas-estafan-a-salvadorenos-con-visas-de-trabajo-a-estados-unidos/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: S&P sube calificaciones de El Salvador a «B-/B», perspectiva «estable»
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-11-08 06:16:55
Contenido: S&P Global Ratings elevó el martes las calificaciones de deuda soberana de El Salvador de corto y largo plazo a «B-/B» desde «CCC+/C», al tiempo que mantuvo la perspectiva en «estable», citando un alivio fiscal a corto plazo de los pagos del servicio de deuda. Sin embargo, a pesar del alivio fiscal inmediato procedente de los recientes ejercicios de gestión de pasivos, El Salvador sigue siendo vulnerable debido a la alta deuda y a las cargas de intereses, dijo la agencia calificadora. «La perspectiva estable indica nuestra visión de riesgos equilibrados entre las recientemente reducidas necesidades de refinanciamiento de El Salvador y sus aún elevados pagos del servicio de la deuda en los próximos años, junto con su frágil perfil económico», dijo S&P en un comunicado. En junio, la Asamblea Legislativa de El Salvador, dominado por los aliados del presidente Nayib Bukele, aprobó una solicitud del Gobierno para emitir deuda por hasta 1,000 millones de dólares con el objetivo de refinanciar compromisos de corto plazo. Hasta fines del año pasado, la deuda de corto plazo del país ascendía a 2,656 millones de dólares, según datos del Ministerio de Hacienda. El año pasado, El Salvador recompró un máximo de 360 millones de dólares en una adquisición anticipada de bonos con vencimiento en 2023 y 2025, una operación que Bukele calificó como «tan exitosa» que posteriormente anunció la adquisición de los remanentes de los papeles. «Podríamos bajar las calificaciones en los próximos seis a 12 meses si vemos un debilitamiento de la capacidad del Gobierno para asegurar financiamiento adecuado para sus déficits fiscales y necesidades de refinanciación, o de su capacidad para emprender el ajuste fiscal necesario para estabilizar su elevadísima carga de deuda», advirtió S&P. En años recientes, el mercado especuló que el país podría caer en default luego de que los precios de su deuda soberana colapsaran en medio de la lenta implementación del bitcóin como moneda de curso legal y ante el fracaso de emitir un millonario bono respaldado con la criptomoneda. Bukele, quien buscará la reelección en las elecciones de febrero de 2024, ha dicho que espera llegar pronto a un acuerdo con el Fondo Monetario Internacional (FMI) sobre un nuevo programa de financiamiento por 1,300 millones de dólares, tras más de dos años en negociaciones. Con información de Reuters
Categoría: Economía
URL: https://diariolatino.net/sp-sube-calificaciones-de-el-salvador-a-b-b-perspectiva-estable/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: La aspiración de Bukele de reelegirse presidente enfrenta más iniciativas de...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-11-08 06:15:56
Contenido: Pocas horas antes que se venciera el plazo para presentar recursos para impugnar la candidatura de Nayib Bukele, el líder del partido Nuestro Tiempo, Andy Failer, y su candidato presidencial, Luis Parada, solicitaron la anulación de la inscripción aprobada el 3 de noviembre por la autoridad electoral. Además, dos abogados y un miembro la sociedad civil pidieron el martes al Tribunal Supremo Electoral salvadoreño que anule la candidatura del presidente Nayib Bukele argumentando que la reelección está prohibida por la Constitución. El lunes, también el conservador partido Alianza Republicana Nacionalista (ARENA) pidió anular la inscripción. Los abogados Salvador Enrique Anaya y José Marinero insistieron ante la institución regente en el asunto electoral que la resolución de 2021 de la Corte Suprema de Justicia que habilitó la reelección presidencial no es válida porque fue emitida por magistrados ilegítimos nombrados el 1 de mayo de 2021, luego de la destitución de sus antecesores. “Ya sabemos de la existencia de una espuria resolución de los usurpadores de la Sala de lo Constitucional y el tribunal no quiso entrar al fondo del asunto, sino que prácticamente se lava las manos y como Poncio Pilato dice ’estoy cumpliendo una resolución”, indicó Anaya, agregando que la candidatura de Bukele “es inhábil, es inconstitucional” y que “al menos siete disposiciones constitucionales señalan que está prohibida la reelección presidencial inmediata”. Sin embargo, cuatro de cinco magistrados de rector electoral, adelantando criterio, reiteraron el lunes que se avasallarán a la resolución de la Corte Suprema, a pesar que el TSE es la «máxima» autoridad en asuntos electorales. Dos de los magistrados argumentaron en sus votos emitidos el 1 de noviembre que la reelección presidencial está permitida por el artículo 152 de la Constitución. En sus escritos para fundamentar la resolución, la presidenta del tribunal electoral, la magistrada Dora Martínez, manifestó que los artículos de la Carta Magna que prohíben la reelección se aplican en intentos por prolongar el periodo presidencial sin elecciones libres o por gobernar un tercer periodo. Todos los demandante que piden la anulación de la candidatura solicitan que sus demandas sean conocidas y resueltas por los magistrados electorales suplentes, pues los propietarios ya adelantaron criterio. Bukele debe pedir permiso seis meses antes de finalizar su periodo para participar en la contienda presidencial, según dos de los integrantes del Tribunal Supremo Electoral sobre el procedimiento establecido por la Sala de lo Constitucional para la reelección inmediata. En reemplazo del mandatario, Bukele debe proponer una terna al Congreso con posibles designados presidenciales. El primero de ellos, asumiría la Presidencia durante ese periodo de seis meses. “Seguramente, este proceso lo vamos a hacer en la última plenaria de noviembre”, dijo el martes el presidente de la Asamblea Legislativa, Ernesto Castro, a periodistas. “La Constitución no habla nada de pedir permiso ni nada, se está copiando lo que hizo el general brigadier Maximiliano Hernández Martínez en 1935; él también pidió permiso y dejó la Presidencia en depósito en otro militar y después lo eligieron a él”, expresó, por su parte, Anaya. Aunque creen que el tribunal podría rechazar su demanda de nulidad, los abogados creen que “quedará al menos registro escrito del papel de complicidad que el tribunal decidió cumplir con el proyecto dictatorial y de cómo decidieron apartarse de su mandato constitucional”, respondió Marinero a periodistas. A la lista de los demandantes de nulidad de la candidatura de Bukele se unió el activista y estudiante Enrique López. “Quizá sea tirar agua en un cántaro roto, pero la historia no me juzgará como a otros”, expresó.
Categoría: Mirador Político
URL: https://diariolatino.net/la-aspiracion-de-bukele-de-reelegirse-presidente-enfrenta-mas-iniciativas-de-nulidad/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: La subsecretaria de Comercio Internacional de EE.UU. visitará El Salvador y...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-11-08 06:14:21
Contenido: La subsecretaria de Comercio Internacional de Estados Unidos, Marisa Lago, visitará El Salvador y Costa Rica entre el 8 y el 14 de noviembre del presente año para «fortalecer las relaciones bilaterales y el entorno empresarial, fomentar el aumento del comercio y promover soluciones de empresas estadounidenses para las oportunidades digitales en América Latina», informó un funcionario de prensa de la Embajada Americana de Santa Elena. La Embajada informó en un comunicado de que Lago se reunirá en San Salvador con funcionarios del Gobierno y con representantes de la industria para «discutir las prioridades clave en la relación bilateral entre Estados Unidos y El Salvador, incluyendo la colaboración en el entorno empresarial y la economía digital». Apuntó que también se reunirá con la ministra de Economía, María Luisa Hayem, el secretario de Comercio e Inversión, Miguel Kattan, y con otros funcionarios para «conocer el entorno regulador digital de El Salvador y debatir herramientas que faciliten el comercio y el crecimiento económico». Según la fuente diplomática, el día 11 de noviembre la funcionaria viajará a San José, Costa Rica, para reunirse con altos funcionarios del Ejecutivo de ese país para «hablar sobre las formas en que el Gobierno estadounidense puede reforzar la colaboración en los sectores de la economía digital, la ciberseguridad y la tecnología sanitaria». Estados Unidos es el principal socio comercial de El Salvador, que solo en los primeros 8 meses del 2023 le compró mercancías por 1,644.6 millones de dólares y le vendió bienes por 2,979.4 millones.
Categoría: Economía
URL: https://diariolatino.net/la-subsecretaria-de-comercio-internacional-de-ee-uu-visitara-el-salvador-y-costa-rica/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: La Fiscalía demanda a Roberto d’Aubuisson hijo por enriquecimiento ilícito
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-11-08 06:13:11
Contenido: "Casualmente", la FGR presentó la demanda en campaña electoral La Fiscalía General de la República (FGR) demandó al exalcalde de Santa Tecla y exdiputado Roberto d’Aubuisson hijo, por el supuesto enriquecimiento ilícito de $992.699, según informó el Ministerio Público el martes. La fuente fiscal señaló que se busca que el político y su familia reintegren al Estado esta cantidad de dinero, dado que supuestamente «no pudieron justificar su origen legal». El Ministerio Público indicó que al exfuncionario «se le demanda por 26 irregularidades encontradas en su declaración patrimonial, que corresponden a depósitos a cuentas bancarias y pagos de tarjetas de crédito» por unos 480.851 dólares. A su esposa, Jackeline Janet López d’Aubuisson, se le reclaman más de 513.428 dólares y a dos de sus hijos por montos no justificados que ascienden a los 15.480 y 12.939 dólares. Roberto d’Aubuisson fue alcalde y diputado bajo la bandera de la ahora opositora Alianza Republicana Nacionalista (ARENA). El funcionario demandado es hijo del fallecido mayor del Ejército salvadoreño Roberto d’Aubuisson Arrieta, fundador de ARENA. Una serie de procesos civiles contra exfuncionarios se han generado en El Salvador a raíz de hallazgos de la Sección de Probidad de la Corte Suprema de Justicia (CSJ), la que ignora investigar a cualquiera que sea empleado público de la actual administración de Nayib Bukele.
Categoría: Nacionales
URL: https://diariolatino.net/la-fiscalia-demanda-a-roberto-daubuisson-hijo-por-enriquecimiento-ilicito/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Nayib Bukele debe dejar su cargo el 1 de diciembre: Magistrado...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-11-08 06:11:35
Contenido: El magistrado del Tribunal Supremo Electoral (TSE) Noel Orellana, aseguró el martes que el presidente Nayib Bukele, quien en 2024 buscará una cuestionada reelección, debe dejar su cargo el próximo 1 de diciembre, seis meses antes de que termine el período de cinco años para el que fue electo. «De acuerdo a lo que establece la resolución de la Sala de lo Constitucional, el presidente no tiene que ejercer el cargo seis meses antes de que concluya su periodo para el cual fue electo. Es decir, el presidente debería deponer su puesto el 1 de diciembre del presente año», contestó Orellana en una entrevista televisada luego de ser preguntado sobre el tema. Orellana, que es uno de los cinco magistrados electorales, añadió que «del 1 de diciembre al 31 de mayo se cumplen el plazo que establece la sentencia» que emitió en el 2021 la Sala de lo Constitucional y abrió el camino a la candidatura a la reelección de Bukele. El periodo presidencial de cinco años del presidente Bukele, quien asumió su cargo en junio de 2019, concluye el 31 de mayo de 2024. El TSE acordó el viernes anterior inscribir la candidatura a la reelección presidencial de Bukele por el partido Nuevas Ideas (NI) para que busque la reelección inmediata en febrero de 2024, a pesar de los señalamientos de inconstitucionalidad y de varias solicitudes para que la rechazara. El ente electoral dio visto bueno a la candidatura del actual mandatario horas después de que abogados de un movimiento civil y candidatos a diputados de la oposición presentaran sendas solicitudes para inhabilitar a Bukele. El camino a la reelección de Bukele se abrió en 2021, cuando la Sala de lo Constitucional de la Corte Suprema de Justicia (CSJ), que había sido nombrada por la Asamblea legislativa de mayoría oficialista, sin seguir el procedimiento legal, cambió un criterio de interpretación de la Constitución y decidió que «inmediato» ya no significa «Que sucede o se realiza justo antes o justo después de otra cosa, sin mediar tiempo entre ellas», sino que en el intervalo que se les pudieran ocurrir, en este caso la reelección inmediata es para un gobernante que haya estado en el poder por 10 años, lo que es imposible. Los jueces, señalados por Estados Unidos de ser «leales» al Ejecutivo de Bukele y entre los que se encuentran exasesores y exabogados de altos funcionarios del actual gobierno.
Categoría: Mirador Político
URL: https://diariolatino.net/magistrado-del-tse-noel-orellana-asegura-que-nayib-bukele-debe-dejar-su-cargo-el-1-de-diciembre/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Miles de palestinos se desplazaron al sur de Gaza por el...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-11-08 06:10:22
Contenido: Imágenes difundidas por las Fuerzas de Defensa muestran a una gran columna de gente caminando por el sector habilitado para la evacuación en la Franja Miles de palestinos se desplazaron este martes al sur de Gaza por el corredor seguro habilitado por las Fuerzas de Defensa de Israel(FDI). “Por su seguridad, aproveche el momento para avanzar hacia el sur, más allá de Wadi Gaza”, indicó ayer en su cuenta de X (antes Twitter) el portavoz en árabe de las Fuerzas de Defensa de Israel, Avichay Adraee. El Ejército instó en la primera semana de la guerra a toda la población de la parte norte de la Franja, más de un millón de gazatíes, a que se desplazaran al sur, donde sus operaciones militares son más limitadas. Una mujer palestina ondea una bandera blanca mientras camina rumbo al sur de la Franja de Gaza junto a otros civiles en medio de la guerra entre el grupo terrorista Hamas e Israel (REUTERS/Ahmed Zakot) Corredor establecido por las FDI en Gaza El sábado pasado, las FDI concedieron tres horas a los civiles en el norte de Gaza para que evacúen hacia el sur y evitar, así, quedar en medio del fuego cruzado entre sus ofensivas de defensa y los ataques de Hamas. No obstante, los terroristas aprovecharon este tiempo para dirigir sus ofensivas a esta zona y seguir matando gente. “La organización terrorista Hamas aprovechó la oportunidad humanitaria que las FDI brindaron a los residentes de Gaza, y los terroristas de la organización atacaron con fuego de mortero y misiles antitanque a las fuerzas de las FDI que trabajaban, para evitar que se abriera a los residentes de la Franja de Gaza. No hubo víctimas entre nuestras fuerzas en este incidente”, explicaron. “La organización terrorista Hamas aprovechó la oportunidad humanitaria que las FDI brindaron a los residentes de Gaza, y los terroristas de la organización atacaron con fuego de mortero y misiles antitanque a las fuerzas de las FDI que trabajaban, para evitar que se abriera a los residentes de la Franja de Gaza. No hubo víctimas entre nuestras fuerzas en este incidente”, explicaron. Desde antes de comenzar su contraofensiva sobre Gaza, Israel ha pedido casi a diario que los terroristas de Hamas permitan la salida de las personas del norte de la Franja hacia zonas seguras del sur, aunque en la mayoría de los casos esta migración se vio frustrada por bloqueos y sabotajes del grupo armado. No obstante, el Ministerio de Salud local denuncia que los más 10 mil palestinos que -dicen- murieron desde el 7 de octubre son responsabilidad de sus ataques. En tanto, Israel continúa con sus avances sobre el enclave palestino y aumenta el número de bajas en el bando enemigo. Israel realiza operaciones para desbaratar a la dirigencia terrorista en la Franja de Gaza (Mohammed Talatene/Dpa) Tras lograr irrumpir con éxito en la Franja y avanzar tanto por el norte como por el sur, Israel ha centrado sus esfuerzos en desmantelar los pasos subterráneos y eliminar a los líderes de las brigadas enemigas -que ya suman unos diez en las últimas semanas-. “Nuestro objetivo principal es desmantelar la organización Hamas y asegurar la liberación de los rehenes”, insistió en una declaración el portavoz de las FDI, Daniel Hagari. Uno de los últimos comunicados de la organizacion extremista indica que estaría dispuesta a liberar al menos a una docena de secuestrados, pero busca para ello imponer condiciones, entre las que se encuentra un cese del fuego. Israel rechaza esta condición.
Categoría: Internacionales
URL: https://diariolatino.net/miles-de-palestinos-se-desplazaron-al-sur-de-gaza-por-el-corredor-seguro-habilitado-por-israel/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Magistrado Olivo recuerda que en la Constitución hay una “prohibición inalterable”...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-11-08 06:06:39
Contenido: El magistrado del Tribunal Supremo Electoral, Julio Olivo, aseguró en su voto de abstención para la inscripción de Nayib Bukele como candidato a la reelección, que la Constitución de la República vigente “señala con claridad los requisitos” de los candidatos a la presidencia de la República y que estos “no han sido reformados”. “Me abstengo de votar porque este caso ni siquiera debería haberse sometido a consideración del Organismo Colegiado del TSE, ya que los requisitos para la inscripción de candidaturas, tanto a la Presidencia como a la Vicepresidencia, se encuentran perfectamente delimitados en el texto de la Constitución de la República de 1983 (vigente)”, reza la explicación de Olivo. En su escrito, Olivo explicó que en la Constitución hay una “prohibición inalterable” de la reelección. “Todos sin excepción estaremos sometidos, tarde o temprano, al infalible juzgamiento de la historia… Un juez que se precie de tal no debe sucumbir ante los clamores o presiones provenientes de poderes fácticos”, añadió el funcionario en su voto de abstención, refiriéndose a las presiones provenientes de la Casa Presidencial. Olivo recordó que una reforma constitucional requiere dos votaciones de dos distintas legislaturas y que el nombramiento de la actual Sala de está “atado” a una destitución declarada inconstitucional por los magistrados depuestos. El magistrado por el FMLN es el único que se abstuvo de votar por la inscripción de Nayib Bukele como candidato a la presidencia. Olivo hizo referencia a la interpretación de la Sala de lo Constitucional de septiembre de 2021, donde expuso que el “periodo inmediato anterior”, no era el anterior a la gobernación en turno, si no a la anterior, pese a que esta ya no tenía ninguna facultad o control sobre el Estado. El magistrado disidente recordó que la Sala actual fue declarada ilegal por la Sala que quitaron sin proceso de ley: “No puedo profundizar en el problema de la legitimidad de la autoridad con la que se encuentra investida la sala de lo constitucional actual, responsable de emitir la resolución agendada por el colegiado la cual se encuentra indisolublemente atada a la decisión de destitución de la anterior sala de la constitucional”, dijo Olivo a periodistas.
Categoría: Mirador Político
URL: https://diariolatino.net/magistrado-olivo-recuerda-que-en-la-constitucion-hay-una-prohibicion-inalterable-de-la-reeleccion/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Albert Camus: el Nobel de La Peste y El Colera
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-11-08 06:03:01
Contenido: Se cumplen 110 años del nacimiento del filósofo, escritor, cronista de una época y víctima también de sus propias ideas. Fue autor de dos novelas fundamentales para entender el siglo XX, “El extranjero” y “La peste”. La vigencia de una narrativa que merece una relectura Por Gabriela Baby Albert Camus nació en Argelia, obtuvo el Premio Nobel de Literatura a los 44 años y vivió 46. Su niñez transcurrió en uno de los barrios más pobres de Argel, con escasísimo acceso a libros y revistas. Sin embargo, gracias a una beca que recibían los hijos de las víctimas de la guerra, (su padre había muerto en 1914, en la Primera Guerra Mundial), el pequeño Albert pudo empezar a estudiar. Mientras tanto, le encantaba jugar al fútbol y entrenaba duro en un club de barrio. Con el tiempo llegó a ser arquero del equipo juvenil de la Racing Universitaire d’Alger, puesto que ocupó entre 1928 y 1931, cuando comenzó a sufrir ataques de tuberculosis. Ese diagnóstico detuvo su vida deportiva para siempre. Sin embargo, el fútbol sería un eje importante de sus reflexiones. EnLo que le debo al fútbol, un artículo escrito a pedido de la revista France Football en 1957, cuando Camus ya había recibido el Premio Nobel, dice cosas como: “Después de muchos años en que el mundo me ha permitido variadas experiencias, lo que más sé, a la larga, acerca de moral y de las obligaciones de los hombres, se lo debo al fútbol”. Seguir al equipo, a las personas, mirar con amplitud toda la cancha, o sea el mundo, abrir el juego, intervenir pero no monopolizar: enseñanzas y aprendizajes del juego y para la vida. “Pronto aprendí que la pelota nunca viene hacia uno por donde uno espera que venga. Eso me ayudó mucho en la vida, sobre todo en las grandes ciudades, donde la gente no suele ser siempre lo que se dice derecha”, dijo Camus en ese mismo artículo. [”El extranjero” puede comprarse en formato digital en Bajalibros clickeando acá] “Hoy ha muerto mamá. O quizá, ayer”, comienza El extranjero, una novela de textura neta, sin dobleces, de estilo seco y frontal, que en 1942 llegó para conmover la narrativa occidental. Con un lenguaje austero y desde un narrador protagonista insensibilizado, la trama atraviesa ese sentimiento de profunda apatía que reverberaba en un mundo sacudido por el nazismo, la persecución y la xenofobia, la censura, la ocupación de París, definitivamente, un mundo absurdo. En El extranjero, el personaje de Mersault, que es a su vez el narrador, recibe la noticia de la muerte de su madre y él mismo ha sido condenado por un crimen y, sin embargo, se sostiene impasible a lo largo de las más de cien páginas. “Pensé que, al fin y al cabo, era un domingo más, que mamá estaba ahora enterrada, que iba a volver a mi trabajo y que después de todo, nada había cambiado”, dice Mersault y el lector quiere estallar o salir a sacudir a los Mersaults que pueblan el mundo. Porque lo que Camus está poniendo en juego en esta primera obra narrativa es su mirada sobre el mundo, que con el tiempo se llamaríaabsurdismo. Según esta filosofía, el hombre (la Humanidad, las personas) está signado por el absurdo de su propio destino. Ni el amor, ni la amistad, ni la realización personal, ni la muerte de un ser querido (la madre, en el caso de Mersault) tienen la suficiente importancia como para conmover a quien está sumido en el absurdo existencial de vivir. [”El mito de Sísifo” puede comprarse en formato digital en Bajalibros clickeando acá] También en 1942, pocos meses después de publicar El extranjero, enEl mito de Sísifo, Camus profundiza estas ideas en este libro de ensayos. El mito griego de Sísifo, recordemos, cuenta que Sísifo se pasa la vida llevando una gran piedra a la cima de la montaña, para dejarla caer cuando llega y volver a buscarla al pie, para volver a subir y llegar otra vez a la cima, para que la piedra caiga nuevamente y así la vida. De este texto es la célebre frase de Camus: “Sólo hay un problema filosófico verdaderamente serio: el problema del suicidio. Juzgar si la vida vale o no la pena de ser vivida es responder la pregunta fundamental de la filosofía”. El suicidio como límite o como pregunta extrema porque no es una salida. Para Camus, la vida debe ser transitada a pesar o en convivencia con el absurdo existencial que impone. En 1947 publicó su segunda novela, La peste. El relato se sitúa en Oran durante una peste bubónica ficcional. La ciudad está aislada, el número de víctimas mortales asciende geométricamente día tras día. Los personajes –el médico, el periodista, el funcionario estatal, entre otros– establecen rutinas de trabajo y de circulación que son desafiadas paulatina y sostenidamente por el avance de la epidemia. El narrador (que se autodenomina cronista) usa la tercera persona, pero también se involucra desde un “nosotros” cuando la situación se torna apremiante. Rieux, el médico de La peste, pasará las más de 280 páginas buscando reactivos y sueros para inocular a sus pacientes. Tarrou, funcionario ad honorem, inventará hospitales improvisados y tiendas de campaña para atender a los enfermos; la denodada vida contra el absurdo de la muerte otra vez. [”La peste” puede comprarse en formato digital en Bajalibros clickeando acá] “Sin memoria y sin esperanza, vivían instalados en el presente. A decir verdad, todo se volvía presente. La peste había quitado a todos la posibilidad de amor e incluso de amistad. Pues el amor exige un poco de porvenir y para nosotros no había ya más que instantes”, dice la novela. Y es imposible no asociar este continuo presente con aquellos primeros días de cuarentena obligatoria de 2020: los quince días que luego fueron treinta y luego quince más y otros tantos y… ¡Sísifo otra vez! “Todos nosotros, en medio de las detonaciones que estallaban a las puertas de la ciudad, entre los choques que acompasaban nuestra vida o nuestra muerte, en medio de los incendios y de las fichas, del terror y de las formalidades, emplazados a una muerte ignominiosa pero registrada, entre los humos de los espantosos y los timbres impasibles de las ambulancias, nos alimentábamos con el mismo pan de exilio, esperando sin saberlo la misma reunión y la misma paz conmovedora”, escribe Camus. Epidemia de cólera. Y sigue: “Nuestro amor estaba siempre ahí, sin duda, pero sencillamente no era utilizable, era pesado de llevar, inerte en el fondo de nosotros mismos, estéril como el crimen o la condenación. No era más que una paciencia sin porvenir y una esperanza obstinada”. El puro presente sin sentido obliga a revalorizar lo que se tiene o no se tiene y ante la cruda realidad, callar y seguir. ¿Acaso se podría hacer algo más? La crítica especializada dice que La peste se basa en la epidemia de cólera que en el siglo XIX azotó a la ciudad de Orán. De una manera u otra, todas las pandemias se parecen y cada uno, cada una, es (in) feliz en su propio estilo: el agobio, la incertidumbre, el sinsentido caen puntuales sobre cada minuto de la vida amenazada, pero, a pesar de todo, (en las novelas de Camus al menos) la pulsión vital y la esperanza, débiles fueguitos a merced de la tempestad del virus, irradian su tímida luz. “La plaga no está hecha a la medida del hombre, por lo tanto el hombre se dice que la plaga es irreal, es un mal sueño que tiene que pasar”, dice la novela. Después de la reciente experiencia del Covid-19, La peste merece una relectura. 162 En 1957, la Academia Sueca otorga el Premio Nobel de Literatura a Albert Camus “por el conjunto de una obra que pone de relieve los problemas que se plantean en la conciencia de los hombres de la actualidad». Camus tiene 44 años y recibe saludo, medalla y beso de los reyes de Suecia y, ya que estamos, aprovecha la visibilidad mundial para lanzar su mirada impiadosa y esperanzada sobre la Humanidad. “Indudablemente, cada generación se cree destinada a rehacer el mundo. La mía sabe, sin embargo, que no podrá hacerlo. Pero su tarea es quizás mayor. Consiste en impedir que el mundo se deshaga. Heredera de una historia corrompida —en la que se mezclan las revoluciones fracasadas, las técnicas enloquecidas, los dioses muertos, y las ideologías extenuadas; en la que poderes mediocres, que pueden hoy destruirlo todo, no saben convencer; en la que la inteligencia se humilla hasta ponerse al servicio del odio y de la opresión—, esa generación ha debido, en sí misma y a su alrededor, restaurar, partiendo de amargas inquietudes, un poco de lo que constituye la dignidad de vivir y de morir”, subraya en el discurso. Albert Camus fue galardonado con el Premio Nobel de Literatura dos años antes de morir en un accidente automovilístico. “Ante un mundo amenazado de desintegración, en el que se corre el riesgo de que nuestros grandes inquisidores establezcan para siempre el imperio de la muerte, sabe que debería, en una especie de carrera loca contra el tiempo, restaurar entre las naciones una paz que no sea la de la servidumbre, reconciliar de nuevo el trabajo y la cultura, y reconstruir con todos los hombres una nueva Arca de la Alianza”, expresa. También circula una carta breve y muy sentida en la que el flamante Nobel agradece a su maestro de primaria – el Querido Señor Germain – por el afecto y las enseñanzas. “(…) cuando supe la noticia, (del Nobel) pensé primero en mi madre y después en usted. Sin usted, la mano afectuosa que tendió al pobre niñito que era yo, sin su enseñanza y ejemplo, no hubiese sucedido nada de esto”, escribe con emoción. A pesar de su apariencia sólida y seductora a lo James Dean, la vida privada de Camus no era, lo que se dice, un mar de rosas. La Segunda Guerra Mundial, el avance del nazismo, la ocupación francesa y la censura del momento lo tenían bastante triste. Dicen quienes lo frecuentaban que era un hombre retraído, solitario, de pensamientos rumiantes, silencioso y hasta algo depresivo. En ese ánimo estaba cuando sus editores le propusieron que visitara Sudamérica. En Buenos Aires tenía una admiradora que era también su traductora, Victoria Ocampo. La editora de la Revista Sur había traducido y publicado en esas páginas la obra de teatro Calígula, junto con una lectura en clave alegórica acerca de la opresión del primer peronismo. Victoria Ocampo fue la traductora de Albert Camus y anfitriona del francés en su breve paso por Sudamérica. Ocampo y Camus se habían conocido en Nueva York en 1946. El francés estaba invitado a dar unas conferencias y Ocampo se presentó como su traductora del sur del mundo. Comenzó entonces un intercambio epistolar que duró para siempre. Tres años después de aquel primer encuentro, tras muchas cartas, textos, traducciones, idas y vueltas de ideas, Camus decide visitar Buenos Aires para dar algunas conferencias e intimar con sus lectores rioplatenses. Pero el viaje fue complicado,y cuando las cosas marchan mal todo se enmaraña. Camus no estaba bien de salud (la tuberculosis, que él llamaba gripe, lo tenía a media máquina), su matrimonio con la actrizMaría Casares estaba en crisis, y en Buenos Aires, los organizadores de las conferencias, pedían los textos por temas de censura. ¿Otra vez Sísifo y la piedra? Entonces Albert perdió la paciencia y, sin rechazar la invitación de Victoria, decidió suspender las conferencias. Pasó entonces dos días en Buenos Aires, en agosto de 1949, en San Isidro, más precisamente en la casona de los Ocampo. Allí recibió escasas visitas y escuchó grabaciones de piezas del compositor Benjamin Britten y poemas deCharles Baudelaire, junto a su anfitriona. “Hay paz, provisional, en esta casa”, anotó en su Diario de viaje como único comentario sobre su experiencia sudamericana. Fin de la aventura. Albert Camus y Maria Casares. “¿Qué es un hombre rebelde? Un hombre que dice no. Pero negar no es renunciar: es también un hombre que dice sí desde su primer movimiento. (…) El rebelde (es decir, el que se vuelve o revuelve contra algo) da media vuelta. Marchaba bajo el látigo del amo y he aquí que hace frente. Opone lo que es preferible a lo que no lo es”, dice Camus en El hombre rebelde, un ensayo publicado en 1951. En este libro, Camus trabaja sobre algunas ideas clave de su filosofía: dice que la novela es la forma más elevada de rebeldía y que el romanticismo es más puro que cualquier conformismo. Con respecto a su pensamiento político, afirma la superioridad del individuo a través de asociaciones libres en un alegato a favor del anarquismo. Este texto traería mucho ruido y gran polémica en la Francia intelectual de posguerra donde Jean Paul Sartre, Simone de Beauvoir y Jean Luc Ponty agitaban sus ideas y publicaban, entre otras cosas, la revista Tiempos modernos (toda alusión al título de la película de Charles Chaplin no es casual). «El hombre rebelde», de Albert Camus. Cortesía: Penguin Random House. Mientras Sartre y su troupe sostienen que el marxismo y el existencialismo eran compatibles, Camus prefiere desmarcarse del existencialismo y vislumbrar la posibilidad de un mundo igualitario y justo sin dirigencias. A decir verdad, ocurre que Camus es crítico frente al estalinismo, mientras que Sartre se mantiene alineado al comunismo. En esta jugada, Sartre y sus seguidores consideran a Camus un idealista “iluso y romántico”, que trasponía en términos morales e individuales el análisis de la realidad política de un mundo altamente convulsionado. La polémica Camus- Sartre empezó académicamente en la revista Tiempos Modernos y siguió por el terreno de las acusaciones personales. La prensa amarilla de la época sacó buen rédito de los intercambios para alimentar rumores, chismes y hasta elegantes insultos: Sartre acusó a Camus de ser un traidor a su clase, a su pueblo, a su origen. Simone de Beauvoir lo ridiculizó a través de uno de los personajes de su novela Los mandarines. Todo fue dolor para Albert, que consideraba a Sartre un amigo, un colega y uno de los pocos interlocutores en un mundo de guerras estruendosas y batallas innecesarias. Su texto La caída –que cuenta el derrumbe de un abogado honorable a un ser aborrecible y deshonesto- ha sido interpretado como una ficción elaborada a partir del enfrentamiento con Sartre. Jean Paul Sartre y Simone de Beauvoir trataron de «traidor a su clase» a Albert Camus, lo que derivó en una gran polémica y tristeza del autor de «El extranjero». Algunos años más tarde, aquietadas las aguas de este asunto, Camus decide pasar las vacaciones de Año Nuevo de finales de 1959 en su casa de Lourmarin, en las afueras de Paris, con su familia y su editorMichel Gallimard. La mujer y los hijos de Camus regresaron a París en tren el 2 de enero, pero Albert decidió volver el 4 de ese mes en elFacel Vega de Gallimard, un auto súper lujoso de la época. Lo demás, es la escena triste del final: el coche va por la carretera (la Route Nationale 5 en ese momento) y choca contra un plátano. Camus, que iba en el asiento del copiloto, murió en el acto, a la edad de 46 años. Gallimard falleció pocos días después. Entre los papeles que se encontraron, había un manuscrito inconcluso, El primer hombre, de fuerte contenido autobiográfico. Allí narra las aventuras de vida de Jacques, un alter ego del autor donde, de alguna manera, Camus vuelve al origen: “En materia de juegos, el fútbol era el preferido, y Jacques descubrió, desde los primeros recreos, la que sería su pasión de tantos años. En el campo de juego era donde Jacques, que hablaba ya de igual a igual con los mejores alumnos de la clase, se hacía respetar y querer también por los peores, que a menudo, a falta de una cabeza sólida, habían recibido del cielo unas piernas vigorosas y un aliento infatigable”, dice el relato. Y otra vez Sísifo empieza su trabajo: los primeros picaditos, el amor a la camiseta, la pasión compartida y la vida como un campeonato. Camus fue enterrado en Lourmarin, un pueblo del sur de Francia.
Categoría: Cultura
URL: https://diariolatino.net/albert-camus-el-premio-nobel-critico-del-estalinismo-se-peleo-con-jean-paul-sartre-y-proclamo-el-absurdo-existencial-de-vivir/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: A un mes del ataque terrorista de Hamas en Israel, las...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-11-08 06:00:26
Contenido: El pasado sábado 7 de octubre, el pueblo israelí sufrió uno de las peores emboscadas de su historia cuando cientos de terroristas se infiltraron desde la Franja de Gaza y lanzaron una ofensiva coordinada contra varias comunidades e instalaciones militares. MATERIAL SENSIBLE El pasado sábado 7 de octubre, Israel sufrió uno de los peores ataques terroristas de su historia cuando cientos de militantes del grupo armado Hamas se infiltraron desde la Franja de Gaza y lanzaron una ofensiva coordinada contra varias comunidades e instalaciones militares israelíes. Un ataque sorpresa que se saldó con 1.400 muertos y más de 240 rehenes. En esta foto, palestinos cargan el cadáver de quien dicen que es un israelí asesinado por terroristas de Hamas que se infiltraron en áreas del sur de Israel, en la frontera entre Israel y Gaza, el 7 de octubre de 2023 Las Brigadas de Al Qasam, el brazo armado de Hamás, lanzan cohetes desde la franja costera de Gaza hacia Israel Los cuerpos de personas, algunos de ellos ancianos, yacen en una calle después de ser asesinados durante la infiltración masiva por parte de terroristas de Hamas desde la Franja de Gaza, en Sderot, sur de Israel, el 7 de octubre de 2023 Un hombre y una mujer yacen muertos en su automóvil tras el ataque de Hamas, en la zona de Sderot, en el sur de Israel, el 7 de octubre de 2023 Un oficial israelí herido hace un gesto al llegar a un hospital, el día del ataque terrorista Tras la incursión de Hamas, el ejército israelí comenzó a lanzar ataques contra objetivos pertenecientes al grupo terrorista palestino en la Franja de Gaza El humo se eleva después de que un cohete disparado desde la Franja de Gaza impactara en una casa en Ashkelon, sur de Israel, el sábado 7 de octubre Los palestinos transportan a una civil israelí capturada desde el kibutz de Kfar Azza a la Franja de Gaza el sábado 7 de octubre. Hamas raptó a más de 230 personas Un soldado israelí camina afuera de una comisaría de policía que fue invadida por terroristas de Hamas, en Sderot, el domingo 8 de octubre Los palestinos cargan sus pertenencias mientras caminan por una calle llena de escombros después de la respuesta israelí a un nuevo ataque sorpresa de Hamas, el 9 de octubre Una unidad israelí de artillería en una zona cercana a la frontera con Gaza Los soldados israelíes se preparan para retirar los cuerpos de sus compatriotas, asesinados durante un ataque de militantes palestinos, en Kfar Aza, al sur de Israel, en la frontera con la Franja de Gaza. Israel atacó objetivos de Hamas en Gaza el 10 de octubre y dijo que los cuerpos de 1.500 terroristas islamistas fueron encontrados en ciudades del sur recuperadas por el ejército en extenuantes batallas cerca del enclave palestino Uno de los ataques más mortíferos tuvo lugar en el festival de música electrónica Paralello Universo Supernova Sukkot Gathering, que se celebraba en Re’im, una localidad del sur de Israel. De acuerdo con las autoridades israelíes, más de 260 personas murieron sólo en el festival, mientras que muchas otras fueron tomadas como rehenes (Gobierno de Israel) Dolientes se reúnen mientras entierran el cuerpo del soldado israelí Benjamin Loeb, quien también tenía nacionalidad francesa, durante su funeral, el martes 10 de octubre, en Jerusalén La gente llora junto a la tumba de Amichai Vanino, un soldado que murió tras un ataque de terroristas de Hamas desde Gaza, en su funeral en el cementerio militar Monte Herzl en Jerusalén, el 11 de octubre 10 de octubre: la bandera israelí se exhibe en las murallas de la Ciudad Vieja de Jerusalén, cerca de la Puerta de Jaffa Una casa destruída tras un ataque aéreo israelí en el campo de refugiados occidental de Shati, al oeste de la Franja de Gaza, el 12 de octubre Familiares y amigos hablan en una conferencia de prensa sobre ciudadanos franceses desaparecidos tras el ataque de Hamas desde Gaza, en el Hotel Carlton en Tel Aviv, Israel, el 12 de octubre El humo se eleva tras los ataques israelíes en Gaza el 13 de octubre Oficiales militares israelíes junto a un contenedor en el que se almacenan los cuerpos de los muertos antes de que llamen a sus familiares para identificarlos La gente mira carteles que muestran fotografías de rehenes tomados por Hamas y personas desaparecidas esperando regresar a casa El actual conflicto es ya el más mortífero entre israelíes y palestinos desde la creación del Estado de Israel hace 75 años. Y no hay fin a la vista Imagen dentro del Kibbutz Nir Oz después del ataque de Hamas el 7 de octubre Unos 1.400 israelíes han muerto, la mayoría durante el ataque terrorista de Hamas del 7 de octubre que desató la guerra Un soldado observa en una casa destruida y acribillada a balazos, tras el mortal ataque del 7 de octubre, en el kibutz Kfar Aza, en el sur de Israel, el 2 de noviembre Personas heridas reciben asistencia en el Hospital Shifa después de que cientos de palestinos murieran en una explosión en el hospital Al-Ahli en Gaza que el 17 de octubre. Más tarde, Israel ratificó que había sido un cohete de la Yihad Islámica el que destruyó el hospital Vista desde un dron de un depósito de chatarra para vehículos israelíes destruidos en un ataque de Hamas, en un campo en Netivot, Israel, el 1 de noviembre de 2023 Una vista de los edificios residenciales destruidos en los ataques israelíes en la ciudad de Zahra, en el sur de la ciudad de Gaza, el 21 de octubre Un niño palestino lesionado llora mientras rescatistas intentan sacarlo de los escombros de un edificio destruido después de un ataque israelí en el campo de refugiados Bureij en la Franja de Gaza, el jueves 2 de noviembre Un dormitorio de niños manchado de sangre por todas partes en una casa familiar en el Kibbutz Nir Oz tras la infiltración mortal de hombres armados de Hamas desde la Franja de Gaza Judíos ortodoxos cargan sus pertenencias antes de abordar un barco para ciudadanos estadounidenses y sus familiares inmediatos, mientras salen de Israel con destino a Chipre, en medio del conflicto en curso, en Haifa, Israel, el 16 de octubre Soldados israelíes se besan junto a una estación de tren, en Ashkelon, sur de Israel, el 16 de octubre El presidente estadounidense Joe Biden se reúne con el primer ministro israelí, Benjamin Netanyahu, y el gabinete de guerra israelí, mientras visita Israel, el 18 de octubre La gente llora al cabo Dvir Lisha, de 21 años, un soldado israelí que murió tras la infiltración mortal de Hamas Israel puso en duda las cifras de muertos y heridos en Gaza difundidas por el ministerio gazatí (controlado por Hamas) y dijo que seguramente incluyen “varios miles” de combatientes palestinos El secretario de Estado de Estados Unidos, Antony Blinken, a bordo del avión tras su visita a Israel mientras parte con destino a Jordania, en medio del conflicto, el 3 de noviembre Una mujer reacciona mientras la gente se reúne cerca del Muro de las Lamentaciones en la Ciudad Vieja de Jerusalén, el lugar de oración más sagrado del judaísmo, para una ceremonia especial de encendido de velas en vísperas del primer mes del letal ataque Las fuerzas israelíes lanzan bengalas en la ciudad de Gaza el 6 de noviembre de 2023. Se cree que varios cientos de miles de personas continúan en el norte de Gaza, donde se llevará a cabo la ofensiva terrestre israelí. El ejército de Israel afirmó que mantiene abierto un corredor para que los residentes de Ciudad de Gaza y zonas aledañas puedan huir hacia el sur Fotos de Lihue Althabe para Infobae, Reuters, AFP, AP, DPA, EFE y EP
Categoría: Página Dos
URL: https://diariolatino.net/a-un-mes-del-ataque-terrorista-de-hamas-en-israel-las-imagenes/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Descubren una proteína con efectos protectores contra el Alzheimer
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-11-08 05:57:16
Contenido: Científicos de la Universidad de Temple, en Filadelfia, aportaron más datos sobre el papel de esta proteína y su relación con el colesterol y la inflamación en el desarrollo de la enfermedad neurodegenerativa Investigadores de la Universidad de Temple en Filadelfia han descubierto una posible pista para el desarrollo de tratamientos de la enfermedad de Alzheimer. El estudio se centra en una proteína llamada ABCA7, que interactúa con el colesterol y la inflamación en distintos tipos de células cerebrales humanas. El ABCA7 regula cómo las moléculas atraviesan las membranas celulares. Los investigadores sugieren que niveles reducidos de esta proteína podrían ser un desencadenante para la enfermedad de Alzheimer. Además, investigaciones previas de dos de los autores del actual estudio revelaron que los niveles de ABCA7 en el cerebro disminuyen con la edad y aquellas personas con niveles más bajos suelen desarrollar Alzheimer más temprano en la vida. “Nuestro objetivo (con el nuevo estudio) fue revelar las funciones de ABCA7 y utilizar lo que aprendemos sobre su papel en patología para convertirlo en una terapia eficaz contra la enfermedad de Alzheimer”, dijo en un comunicado el neurocientífico Joel Wiener, autor principal del artículo publicado en la revista científica Cells. «Demostramos que la reducción del colesterol reduce los niveles de ABCA7 en la microglía y los astrocitos humanos, pero no en las células neuronales», dijeron los autores en un comunicado (Imagen Ilustrativa Infobae) El equipo realizó una serie de experimentos en los que, tras eliminar una parte del colesterol en las células cerebrales, se trató a estas con rosuvastatina, una medicación que inhibe la producción de colesterol. Resultó que tras la eliminación de la mitad hasta las tres cuartas partes del colesterol normal, los niveles de ABCA7 disminuyeron aproximadamente en un 40% en las líneas celulares de microglía y en un 20% en una línea celular de astrocito (tipos de células cerebrales). Además, administraron tres diferentes citoquinas, proteínas secretadas por nuestras células inmunes que desencadenan la inflamación, a las líneas celulares cerebrales. En la microglía, dos de las citoquinas suprimieron la expresión de ABCA7, mientras que la tercera no tuvo impacto. Ninguna de las tres citoquinas indujo cambios en los niveles de ABCA7 en astrocitos o neuronas. Los niveles de proteína ABCA7 en el cerebro disminuyen con la edad y se asocian con el comienzo prematuro del Alzheimer. (Imagen ilustrativa Infobae) Es posible que la pérdida de ABCA7 en el Alzheimer se deba a un cambio abrupto en el metabolismo del colesterol o una respuesta inflamatoria. La inflamación parece bajar temporalmente los niveles de esta proteína, lo que puede convertirse en un problema si dicha respuesta inmunitaria no se resuelve. Para el neurocientífico Nicholas Lyssenko, el mayor reto ahora es medir los niveles esta proteína en el cerebro de humanos vivos. “Si lo conseguimos, podríamos verificar si la inflamación suprime la ABCA7en el cuerpo humano”. Además, afirmó que un testeo efectivo de los niveles de ABCA7 en el cerebro también podría identificar a individuos con un mayor riesgo de padecer Alzheimer e impulsar el desarrollo de nuevas terapiasbasadas en esta proteína. Anteriores estudios identificaron otras proteínas cuyos niveles influyen en el pronóstico de personas con el mal de Alzheimer. (Reuters) En 2019, un estudio publicado en la revista Science Traslational Medicine identificó que los altos niveles de la proteína TREM2 predice un mejor pronóstico en pacientes con Alzheimer. Los investigadores constataron que los pacientes con niveles más altos de TREM2 presentaron un menor deterioro cognitivo y menor atrofia cerebral. Con base en estos resultados, los autores del estudio propusieron a dicha proteína como un objetivo terapéutico importante para la enfermedad de Alzheimer. Por otro lado, una investigación cuyos resultados se publicaron en la revista Science en 2023, descubrió que la proteína TRIM11, cuyos niveles se reducen en personas con Alzheimer, juega un papel crucial en la eliminación de las proteínas tau causantes de enfermedades neurodegenerativas. El estudio confirmó que la proteína TRIM11 redujo el deterioro cognitivo en roedores con enfermedades neurodegenerativas análogas al mal de Alzheimer.
Categoría: Ciencia
URL: https://diariolatino.net/descubren-una-proteina-con-efectos-protectores-contra-el-alzheimer/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: ¿Por qué ARENA exige la anulación de la candidatura de Nayib...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-11-06 23:25:27
Contenido: ARENA expuso los motivos por los que considera necesario que se anule la candidatura a la reelección del presidente Nayib Bukele, que fue aceptada el viernes por el Tribunal Supremo Electoral La dirigencia de la Alianza Republicana Nacionalista presentó el lunes un recurso ante el Tribunal Supremo Electoral (TSE) para revocar la candidatura del presidente Nayib Bukele, debido a que es violatoria de la Constitución de la República El presidente de la organización política, Carlos García Saade, explicó que la Constitución del país establece que se prohíbe la reelección inmediata. Por esa razón, pidió a los magistrados que sean valientes con el juramento que hicieron a la Constitución, no al actual presidente del país. Asimismo, el diputado tricolor César Reyes dijo a la prensa que defenderán la democracia y afirmó que harán cumplir las leyes. “Vimos cómo el Tribunal Supremo Electoral, con cuatro votos a favor, autorizó la inscripción de la fórmula presidencial del partido Nueva Ideas en una violación a la Constitución”, explicó. El Tribunal Supremo Electoral acordó el 4 de noviembre inscribir la candidatura del presidente Nayib Bukele para que vaya por la reelección inmediata en los comicios de febrero de 2024. “El Organismo Colegiado acordó inscribir, con cuatro votos y una abstención del magistrado Julio Olivo, la fórmula presidencial del partido Nuevas Ideas, luego de corroborar que cumple los requisitos legales”, indicó el ente electoral a través de la plataforma X. El controversial político se convirtió así en el primer mandatario en la etapa democrática de El Salvador en convertirse en candidato a la reelección inmediata, desde Maximiliano Hernández Martínez. Nayib Bukele celebró que su candidatura esté inscrita, un proceso que, aseguró, fue legalmente inscrita y sin votos en contra. “¡Legalmente inscritos! Y sin votos en contra. ¡Dios con nosotros!”, manifestó en un breve mensaje compartido en la red social. Luego de que recibió la aprobación del Tribunal Supremo Electoral, abogados de un movimiento civil y candidatos a diputados de la oposición presentaron solicitudes para inhabilitarlo porque afirman que la reelección presidencial inmediata está prohibida en al menos 6 artículos de la Constitución. El camino a la reelección de Nayib Bukele se abrió en 2021, cuando la Sala de lo Constitucional de la Corte Suprema, modificada e impuesta por él, cambió un criterio de interpretación de la Constitución. Los jueces alegaron que la prohibición de la reelección inmediata es para un gobernante que haya estado en el poder por 10 años, lo que no se dio en la modernidad salvadoreña. Hasta antes de este cambio, un presidente debía terminar su período de 5 años y esperar 10 para buscar nuevamente la Presidencia.
Categoría: Mirador Político
URL: https://diariolatino.net/por-que-arena-exige-la-anulacion-de-la-candidatura-de-nayib-bukele-a-la-presidencia/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Superintendencia Financiera de Colombia lanzó la OPA de Calleja de El...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-11-06 23:24:28
Contenido: El Grupo Calleja, por medio de la empresa Cama Commercial Group, buscará adquirir el total de las acciones de la compañía que agrupa a Éxito, Carulla y Surtimax El Grupo Calleja de El Salvador sigue dando pasos para adquirir al Grupo Éxito. La Superintendencia Financiera de Colombia (SFC) ya publicó la oferta pública de adquisición (OPA) que recibió de la compañía salvadoreña, que adquiriría el 100% de las acciones, cuyo precio unitario es de USD0,9053 ($3.602,19). De acuerdo con la entidad, con la OPA, presentada por medio de la empresa Cama Commercial Group, se buscará adquirir un mínimo del 51% de las acciones del Grupo Éxito y un máximo del 100%. Dicha acción hizo que se suspendiera de manera momentánea en la Bolsa de Valores de Colombia (BVC) la negociación bursátil de Grupo Éxito. Es de anotar que la Junta Directiva del Grupo Casino, accionista del Grupo Éxito, aprobó la oferta que hizo el Grupo Calleja tras desestimar una que hizo el Grupo Gilinski. El mismo informó que el acuerdo es por la totalidad de su participación accionaria, que corresponde al 34,05% del total de capital de derecho a voto de Grupo Éxito, por medio de una oferta pública de adquisición (OPA) al ser lanzada por el comprador en Colombia y Estados Unidos para la adquisición del 100% de las acciones de derecho a voto de Grupo Éxito, en el que se incluyen las acciones representadas en American Depositary Shares (ADSs) y en Brazilian Depositary Receipts (BDRs), y que está condicionada a la adquisición de al menos el 51% de las acciones con derecho a voto de Éxito. Así las cosas, Grupo Casino descartó la oferta que hizo en julio del 2023 el poderoso empresario colombiano Jaime Gilinski, por medio del Grupo Gilinski, de USD586,5 millones por una participación del 51% en la cadena de supermercados que incluye a almacenes Éxito, Carulla y Surtimax. Sobre esta, la Junta Directiva de Grupo Casino entendió que el precio ofrecido no respondía a parámetros adecuados de razonabilidad financiera para una operación dirigida a una participación de control y, por tanto, no respondía al mejor interés de GPA y de sus accionistas. De igual forma, se conoció que Grupo Pão de Açúcar (GPA), subsidiaria brasilera de Grupo Casino, y que tiene en la actualidad el 13.31% de las acciones con derecho a voto de Grupo Éxito también suscribió el preacuerdo y acordó vender el total de su participación accionaria en la OPA. “El precio ofrecido en la OPA es de USD1.175 millones por el 100% del capital con derecho a voto, equivalente o USD0.9053 por acción, con lo cual el Grupo Casino recibirá USD400 millones por su participación directa. Y GPA recibirá USD156 millones por su participación. El precio de la oferta será pagado por el comprador en efectivo”, indicó Grupo Casino en la comunicación. De acuerdo con el documento, el precio ofrecido por acción se verá reducido por cualquier distribución extraordinario de dividendos o cualquier otra distribución, pago, transferencia de activos o transacción similar hecha por el Grupo Éxito, excepto los dividendos ordinarios, entre la fecha del preacuerdo y la fecha en que los documentos de la OPA se radicaron en la Superintendencia Financiera de Colombia (SFC). Grupo Calleja es la cadena líder de supermercados en El Salvador y opera bajo la marca de Super Selectos. Tiene 110 almacenes y una participación del mercado de cerca del 60%. Super Selectos es una de las compañías más grandes del país y emplea unos 12.000 colaboradores en su operación. Fue fundado por los empresarios de origen español Daniel y Francisco Calleja en San Salvador. Si bien el negocio de supermercados es su foco principal, el grupo también tiene inversiones inmobiliarias, tecnológicas, en energía y otros sectores; además, tiene 70 años de experiencia.
Categoría: Economía
URL: https://diariolatino.net/superintendencia-financiera-de-colombia-lanzo-la-opa-de-calleja-de-el-salvador-por-grupo-exito/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Estudio vinculó el uso intensivo del celular con una menor producción...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-11-06 23:22:52
Contenido: La utilización excesiva del celular podría reducir la concentración de esperma. El análisis del Instituto Suizo de Salud Pública y de la Universidad de Ginebra fue observacional y no determinó las causas de la disminución Los recuentos mundiales de espermatozoides han ido disminuyendo durante décadas y, aunque los investigadores tienen muchas hipótesis, aún no está claro la razón precisa. En ese sentido, una nueva investigación señaló que el uso excesivo de teléfonos celulares está vinculado a una menor producción de espermatozoides. Investigadores suizos del Instituto Tropical y de Salud Pública de Suiza y de la Universidad de Ginebra reclutaron a 2.886 hombres de entre 18 y 22 años a los que se les pidió llevar un registro de su empleo del teléfono móvil y otros aspectos de su estilo de vida. Los hallazgos del estudio publicado en la revista especializada Fertility and Sterility mostraron que los participantes que utilizaban su celular más de 20 veces al día registraron un recuento y una concentración de espermatozoides notablemente inferior a los que solo lo usaban una vez a la semana. Al ser el estudio de carácter observacional, los investigadores insisten en que estos resultados no demuestran una relación de causa y efecto entre el empleo del teléfono móvil y la disminución en el recuento de espermatozoides. “Se necesitan estudios prospectivos con una mejor evaluación de la exposición para confirmar si las asociaciones observadas son causales”, se lee en la conclusión. Los investigadores realizaron el estudio de 2005 a 2018.Descubrieron que la asociación entre el uso elevado del teléfono y el bajo recuento de espermatozoides fue más pronunciada durante los primeros años del estudio que al final (esto puede deberse a una mejora en la tecnología de los celulares y a la disminución de la emisión de ondas electromagnéticas en los dispositivos más nuevos). La adicción al celular se ha vuelto un problema (Imagen Ilustrativa Infobae) Además, se observó un mayor riesgo entre los usuarios habituales del celular, con un 30% más de posibilidades de tener concentraciones de esperma bajas. Por otra parte, el estudio sugiere que el lugar donde se guarda el teléfono celular cuando no se está usando, como los bolsillos de los pantalones, las chaquetas o los cinturones, no influye en la cantidad ni en la calidad de los espermatozoides. Esta no es la primera vez que un estudio profundiza sobre este tema, pues en, 2007, unos científicos de Cleveland Clinic Foundation en Estados Unidos se enfocaron en determinar si el uso constante del teléfono móvil tiene un impacto en la calidad del esperma en los hombres. Los investigadores recopilaron muestras de semen de 361 hombres que asistían a una clínica de infertilidad y cuestionaron sobre sus hábitos de empleo del celular. En la comparativa, se encontró que los hombres que usaban susteléfonos móviles por más de cuatro horas al día tenían un conteo de esperma significativamente menor en comparación con quienes no utilizan su equipo. Las personas usan celular en cualquier momento del día (Imagen Ilustrativa Infobae) El estudio detectó, no obstante, que esas diferencias de concentración de espermatozoides entre usuarios habituales e infrecuentes de móvil se van reduciendo con el paso de los años. Eran mayores en la época de los celulares 2G (según los datos de los jóvenes de las quintas de 2005 a 2007) y han ido bajando con la llegada de la telefonía 3G (2008-2011) y la 4G (2012-2018). Según el coautor del estudio Matin Röösli, del Swiss TPH, ello se debe a que con el tiempo y los adelantos tecnológicos de los celulares se ha ido reduciendo la capacidad de transmisión de ondas electromagnéticas por parte de los móviles. No obstante, el estudio señala hubo limitaciones, pues se basaron “únicamente en la historia autopercibida de los sujetos y no validamos su uso del teléfono celular”. Esto implica que los investigadores no tomaron en cuenta el historial de los individuos frente a la exposición a otras fuentes como computadores y dispositivos bluetooth. Tampoco consideraron “los efectos de la posesión de teléfonos celulares en posición de espera”. “La incapacidad para analizar otras co-variables además de la edad, también es un factor limitante. Debido a que cada modelo de teléfono celular tiene una tasa de absorción específica diferente, también es importante diferenciar entre los efectos de varios modelos”, se lee en el estudio. En las conclusiones, los autores insisten que “se necesitan más estudios para identificar el mecanismo implicado en la reducción de la calidad del semen”. El elevado uso del celular está relacionado con una baja producción de espermatozoides, según un reciente estudio (Getty Images) Si las personas utilizan sus teléfonos móviles, mientras desayunan, almuerzan o cenan, esto podría derivar en varios problemas de salud, según diversos estudios. De acuerdo con una investigación de la Universidad de Bristol, el uso del celular durante las comidas puede alterar el ritmo de ingesta y confundir las señales que el cerebro emite al sistema digestivo y así, sufrir una modificación el consumo de alimentos. Este tipo de distracciones puede cambiar la percepción de saciedad, lo que podría llevar a un exceso en la ingesta. Tras un experimento de tres años con 213 estudiantes, los resultados de un estudio en la Universidad Notre Dame de Kioto mostraron que las personas que comían, mientras usaban su celular, ganaban más peso que las que no lo hacían. Esta tendencia se atribuye a la distracción visual que impide al cerebro percibir correctamente lo que estás consumiendo.
Categoría: Salud
URL: https://diariolatino.net/estudio-vinculo-el-uso-intensivo-del-celular-con-una-menor-produccion-de-espermatozoides/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Miss Universo 2023: Dos candidatas están casadas y son madres
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-11-06 23:21:09
Contenido: La edición 72 del certamen Miss Universo, que se está celebrando en El Salvador, cuenta con la participación de dos candidatas casadas y con hijos. Lo anterior es posible gracias al cambio de reglas que permite concursar a mujeres casadas, embarazadas, divorciadas o con hijos. Miss Universo 2023 se celebrará el 18 de noviembre en San Salvador. La edición 72 del concurso está marcando un hito al abrir sus puertas a participantes que desafían las reglas tradicionales. Bajo la batuta de la nueva dueña (o) de la franquicia, Anne Jakapong Jakrajutati, el certamen de belleza está experimentando un cambio significativo en su enfoque hacia la inclusión y la diversidad. La representante Guatemala obtuvo su título como Miss Guatemala el pasado 6 de agosto y allí hizo historia al convertirse en la primera candidata casada y con hijos en Miss Universo. Michelle Cohn tiene 28 años, está casada desde hace varios años, es madre de dos niños y es licenciada en imagen pública y medios de comunicación por la Universidad Galileo. Está casada con Andrés Matheu desde el 2016 y tiene dos hijos, Luca y Bella, de seis y dos años respectivamente. Michielle ha comentado que su esposo la impulsó a participar en el concurso, y que su familia ha sido su mayor apoyo en esta experiencia. Su coronación tuvo un buen impacto en los guatemaltecos. Camila Avella, de 27 años, es originaria de Yopal, Casanare, Colombia. Está casada con el empresario textilero Nassif Kamle, con quien tiene una pequeña niña. La colombiana alcanzó más fama gracias por haber sido presentadora de “El Desafío 2018“, además de su carrera en el modelaje y como comunicadora social. Hace dos años se convirtió en madre de una pequeña llamada Amelia y se casó en el 2020. Si bien ambas candidatas buscan ser la primera Miss Universo casada y con hijos, Camila intentará ganar la tercera corona para Colombia y Michelle sería la primera guatemalteca con el título universal. La edición 72 de Miss Universo también tiene la participación de dos hombres-mujeres trans: Rikkie Kollé de Países Bajos y Marina Machete de Portugal. Además de Jane Dipika Garrett de Nepal, una joven plus size.
Categoría: Nacionales
URL: https://diariolatino.net/miss-universo-2023-dos-candidatas-estan-casadas-y-son-madres/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: El BCIE propondrá más infraestructura y comercio para la integración de...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-11-06 23:19:54
Contenido: El Banco Centroamericano de Integración Económica (BCIE) se plantea en su marco estratégico 2022-2024 «propiciar de manera efectiva la integración regional», con el apoyo en áreas consideradas clave, como la infraestructura y el comercio, indicó este lunes la institución. La integración económica efectiva de Centroamérica requiere impulsar iniciativas regionales en áreas claves como infraestructura para el desarrollo, comercio, inversión y mercados financieros, apunta la entidad en un comunicado difundido hoy. Entre los proyectos respaldados por el BCIE en la región figuran la Normativa Ferroviaria Armonizada para Centroamérica, el Corredor Seco, el Plan Maestro del Golfo de Fonseca y el programa Resiliencia a Eventos Climáticos Extremos en la Región Atlántica de la región. La Normativa Ferroviaria Armonizada para Centroamérica es un pilar esencial en la integración del sistema económico y territorial de los países de la región, y sus aspiraciones para reducir costos logísticos, migrar a modos de transporte más eficientes y reducir las emisiones de gases derivadas del sector transporte. El Programa del Corredor Seco procura beneficiar a más de 11 millones de personas directamente y a más de 1,3 millones de manera indirecta, en un área de más de 20.530 kilómetros cuadrados, fortaleciendo la capacidad de adaptación a la crisis climática de las personas vulnerables en las comunidades rurales del Corredor Seco de Centroamérica y las zonas áridas de la República Dominicana. El Plan Maestro del Golfo de Fonseca es una iniciativa en la que se han identificado siete programas estratégicos en materia de pesca, acuicultura, agricultura, ganadería, tecnología, turismo, energía, fortalecimiento de infraestructura logística, transporte, fortalecimiento institucional y sustentabilidad ambiental y social. El programa sobre Resiliencia a Eventos Climáticos Extremos en la Región Atlántica de Centroamérica se orienta al uso de soluciones basadas en la naturaleza para incrementar la resiliencia a la crisis climática de 35.500 habitantes de regiones costeras. El banco de desarrollo también promoverá el apoyo a la plataforma de Internacionalización de las empresas del Sistema de la Integración Centroamericana en el marco del Tratado de Libre Comercio entre la República de Corea del Sur y Centroamérica, busca incrementar los flujos de comercio e inversión entre el país asiático y la región. Otros proyectos son la Iniciativa Estratégica Regional de Grado de Inversión, el I Foro Empresarial BCIE-Corea y el Plan Maestro Participativo para la Región Trifinio (la región fronteriza de Guatemala, El Salvador y Honduras), subrayó el BCIE, organismo con el que EFE mantiene un acuerdo para promover la integración centroamericana. Finalmente, el BCIE buscará fortalecer la protección social en los países de la región, estimulando el proceso de integración y desarrollo económico sustentable en línea con los Objetivos de Desarrollo Sostenible, además de continuar la evaluación de las barreras a la integración del Mercado Eléctrico Regional (MER). Todos estos proyectos serán dirigidos por un nuevo presidente ejecutivo, que será elegido a mediados de este mes, en sustitución de Dante Mossi, quien asumió el cargo en 2018 y que ha sido objeto de críticas por fortalecer lazos y destinar financiación a los Gobiernos de Daniel Ortega en Nicaragua y Nayib Bukele en El Salvador.
Categoría: Economía
URL: https://diariolatino.net/el-bcie-propondra-mas-infraestructura-y-comercio-para-la-integracion-de-centroamerica-en-2024/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Pilar dejó en el país 3 muertos, 69 viviendas dañadas y...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-11-06 23:18:49
Contenido: Pilar fue el decimosexto ciclón con nombre de esta temporada en el Pacífico La tormenta Pilar dejó en el país 3 fallecidos, daños en 69 viviendas y alrededor de 714 personas fueron acogidas en albergues, de las que 17 aún se encuentran bajo cuidado de instituciones gubernamentales, señaló el lunes el director de Protección Civil, Luis Amaya. El funcionario detalló que, del total de viviendas afectadas, 29 resultaron inundadas y 40 con daños «críticos», también se reportó la caída de 179 árboles, el desbordamiento de 3 ríos y 55 deslizamientos de tierra, «solo uno de ellos de considerable magnitud». Indicó, durante una entrevista televisada, que sólo 24 refugios, de más de 100 disponibles, «fueron ocupados para albergar de manera preventiva a 714 personas». Amaya no brindó detalles sobre los posibles daños a la agricultura causados por las lluvias, el sector más afectado en El Salvador con Pilar. La tormenta Pilar causó fuertes lluvias entre la noche del pasado lunes y este sábado. Pilar es el decimosexto ciclón con nombre de esta temporada en el Pacífico, donde antes se formaron Adrian, Beatriz, Calvin, Dora, Eugene, Fernanda, Greg, Hilary, Irwin, Jova, Kenneth, Lidia, Max, Norma y Otis.
Categoría: Nacionales
URL: https://diariolatino.net/pilar-dejo-en-el-pais-3-muertos-69-viviendas-danadas-y-714-albergados/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Candidato presidencial del FMLN desconfía del voto en el exterior
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-11-06 23:17:25
Contenido: El candidato presidencial del partido opositor Frente Farabundo Martí para la Liberación Nacional (FMLN), Manuel Flores, dijo el lunes que no confía en el sistema de vigilancia para el voto de salvadoreños que radican en el exterior. «Respecto al voto en el exterior, las reservas y las dudas las voy a seguir manteniendo. Nos sacaron de la vigilancia electoral y desde ese momento no confío», dijo el «Chino» Flores en una rueda de prensa. El Candidato denunció que tanto los cónsules como los embajadores salvadoreños están «haciendo campaña por la reelección» y señaló que, pese a estas supuestas irregularidades, «yo no voy a poner demandas». «Yo lo voy a enfrentar (a Nayib Bukele), y lo voy a enfrentar en su cancha, con su árbitros, con sus jugadores y también con sus refuerzos extranjeros», agregó el candidato de la antigua guerrilla del FMLN. El Tribunal Supremo Electoral (TSE) debe implementar dos modalidades para el voto en el exterior. Una de ellas es el voto remoto por internet, que lo podrán hacer todas las personas con Documento Único de Identidad (DUI) vigente o vencido emitido en El Salvador o en el extranjero cuyo domicilio en el documento sea fuera del país. La otra modalidad es el voto electrónico presencial en los consulados u oficinas que el TSE designe. 678.255 salvadoreños están habilitados en el exterior para votar en los comicios presidenciales y los diputados la Asamblea Legislativa de 2024. El TSE informó el viernes pasado que acordó inscribir la candidatura de Flores por el FMLN y del presidente actual Nayib Bukele por el partido Nuevas Ideas (NI), pese a la presentación de diversos recursos para inhabilitarlo. Organizaciones, abogados y la Facultad de Jurisprudencia de la estatal Universidad de El Salvador han sostenido que son al menos 6 los artículos que prohíben la reelección inmediata. El FMLN, exguerrilla que se convirtió en partido tras el final de la guerra civil (1980-1992), lleva como aspirante al Ejecutivo a Flores, un exdiputado de la Asamblea Legislativa, y a Werner Marroquín, un sindicalista y residente en el exterior, como candidato a vicepresidente. En 2009, el FMLN ganó la presidencia de la mano del periodista Mauricio Funes (2009-2014), ahora nacionalizado nicaragüense y procesado en territorio salvadoreño por diversos casos de corrupción.
Categoría: Mirador Político
URL: https://diariolatino.net/candidato-presidencial-del-fmln-desconfia-del-voto-en-el-exterior/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Ejército israelí encontró lanzacohetes escondidos en centro juvenil y una mezquita...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-11-06 23:16:26
Contenido: Las fuerzas de Israel que operan en la Franja encontraron además 50 misiles en un edificio utilizado por la Asociación Palestina de Scouts Las fuerzas israelíes que operan en el norte de la Franja de Gaza han localizado varios lanzacohetes y más de 50 cohetes, situados en un recinto utilizado por un movimiento juvenil y en una mezquita, según informa el ejército. Las Fuerzas de Defensa de Israel publicaron un vídeo del comandante del 50º Batallón de la Brigada Nahal, el teniente coronel Tomer Sayag, en el que muestra decenas de lanzacohetes que sus fuerzas encontraron en el interior de un edificio utilizado por la Asociación Palestina de Scouts. Sayag afirma que los lanzacohetes vacíos apuntaban a Ashkelon o a ciudades del centro de Israel. Los lanzacohetes fueron destruidos, informaron las FDI. En el exterior, se encontraron unos 50 cohetes -con el logotipo del grupo terrorista palestino Yihad Islámica– en un almacén subterráneo. Por otra parte, las FDI publicaron un vídeo en el que la 460ª Brigada Blindada localizaba varios lanzacohetes subterráneos vacíos junto a una mezquita en el norte de Gaza. El vídeo muestra el cableado eléctrico de los lanzadores en el interior de la mezquita, desde donde se activan.
Categoría: Internacionales
URL: https://diariolatino.net/ejercito-israeli-encontro-lanzacohetes-escondidos-en-centro-juvenil-y-una-mezquita-en-gaza/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: La Unesco anuncia plan para proteger redes sociales de la creciente...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-11-06 23:14:30
Contenido: Frente al creciente impacto de la desinformación a través de las redes sociales en la vida democrática de los países, la Unesco presentó este lunes un plan de regulación que pretende evitar la propagación de noticias falsas y eso sin obstaculizar la libertad de expresión y de prensa. “Se trata de dar a los diferentes parlamentos y gobiernos herramientas que puedan inspirarles a la hora de afrontar esta regulación”, indicó el subdirector general de Comunicación e Información de la Unesco, Tawfik Jelassi, en una rueda de prensa en París. Entre las medidas que preconiza la Agencia de la ONU para la Educación, la Ciencia y la Cultura (Unesco) figura la creación de moderadores en las plataformas o la adopción de medidas concretas de autorregulación. “Las redes sociales han acelerado y amplificado la difusión de falsas informaciones y de discursos de odio que ponen en peligro la vida social, la paz y la estabilidad”, señaló la directora general, Audrey Azoulay. Más de 10.000 contribuciones procedentes de 134 países han sido recogidas por la organización en el último año y medio para la elaboración de un documento de 40 páginas que contiene las recomendaciones destinadas a los gobiernos, autoridades reguladoras, la sociedad civil y a las propias plataformas. Sobre la base de este documento, que ha tratado de tener en cuenta las especificidades de cada región, la Unesco reunirá el año próximo una conferencia mundial de reguladores, para tratar de unificar los criterios. Azoulay indicó que este texto llega en “un momento clave” en el que más de 2,500 millones de personas están llamadas el año próximo a las urnas en diferentes países. La Unesco hizo público el resultado de un estudio de opinión que pone de manifiesto que el 87 % de los ciudadanos interrogados en 16 de esos países consideran que el resultado electoral estará impactado por la difusión de informaciones falsas a través de las redes sociales. Entre los países des estudio están Estados Unidos o México, además de Austria, Bélgica, Croacia, República Dominicana, El Salvador, India, Rumanía, Sudáfrica o Ucrania. Las redes sociales, medio de información privilegiado Entre todos engloban a un tercio de la población mundial. Los autores del estudio destacan que el 56 % de las personas que tienen acceso a internet se informan sobre la actualidad a través de las redes sociales, un porcentaje que supera a los que recurren de forma prioritaria a la televisión (44 %). Y eso pese a que una mayoría de la población da más crédito a los medios tradicionales. La información a través de las redes sociales se incrementa durante las campañas electorales, señala el estudio, que indica que el 68 % de la población cree que estos medios son los principales vectores de la desinformación. El principal reto de las recomendaciones de la Unesco para regular las redes sociales es evitar los obstáculos a los derechos humanos, indicó el director de la sección de libertad de expresión y seguridad de los periodistas de la organización, Guilherme Canela. “El ecosistema digital es la mayor revolución de la información desde la invención de la imprenta. La Unesco debe hacer que siga protegiendo a la gente”, señaló Canela, que advirtió que “ya hay países que regulan el sector digital, pero lo hacen amenazándolo, y el desafío es hacerlo sin que se limiten los derechos humanos”. La Unesco apuesta por que haya reguladores “independientes y públicos” con “un papel claramente definido y medios suficientes” para que puedan ejercer su misión, y que “trabajen en estrecha coordinación” para impedir que “las empresas digitales se aprovechen de las disparidades reglamentarias entre países”. El papel de esos reguladores, clave en el sistema de control que propugna la Unesco, debe reforzarse en situaciones “sensibles”, como los periodos electorales o de crisis. Además, considera que “la moderación de los contenidos debe ser posible y efectiva”, y los algoritmos tienen que estar sometidos a “la responsabilidad y la transparencia” para evitar que “la cantidad pase por encima de la fiabilidad”. El fin último es que las plataformas digitales eduquen y formen a los usuarios a tener un sentido crítico. Con información de El Nuevo Herald
Categoría: Página Dos
URL: https://diariolatino.net/la-unesco-anuncia-plan-para-proteger-redes-sociales-de-la-creciente-desinformacion/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Movimiento de policías asegura que pandillas están retomando la extorsión en...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-11-06 08:19:48
Contenido: Extorsiones y vigilancia permanente (posteo) han empezado a resurgir en algunas zonas del país, a pesar de que las fuerzas de seguridad del gobierno habían disminuido las células pandilleriles con ayuda del régimen de excepción que inició en marzo de 2022. “Ya hay pandilleros en labores de posteo, de vigilancia a las autoridades… El mecanismo de extorsión mandando a jóvenes a cobrar (una cuota) a los negocios de la zona ha resurgido”, advirtió a periodistas Marvin Reyes, directivo del Movimiento de Trabajadores de la Policía Nacional Civil (MTP), que reúne a decenas de policías y que se ha mostrado crítico de algunas políticas del gobierno Bukele. Según Reyes, a ellos les han llegado denuncias de agentes desplegados en todo el país y de ciudadanos según las cuales algunas células -clicas como se les conoce en el argot policial y pandilleril en El Salvador- han vuelto a encontrar espacio suficiente para reactivar sus actividades criminales, sobre todo la extorsión a vecinos y pequeños negocios. De acuerdo a los informes recibidos por el MTP, hay resurgimiento de células pandilleras en el Distrito Italia y en la colonia Altavista, donde se supone hay un «cerco policial»; también en los departamentos de San Miguel en el oriente del país, Santa Ana y Sonsonate en el occidente y La Libertad en la zona central. Según un informe de la agencia noticiosa argentina Infobae, un veterano oficial de la policía que ha servido como asesor al gobierno de Bukele, y quien habló con ellos desde el anonimato por seguridad, confirmó la información del MTP y añadió que en algunas zonas costeras en el centro y este del país también hay una reorganización de clicas y un aumento de las extorsiones. Reyes asegura que incluso han resurgido enfrentamientos armados entre pandilleros y policías en algunas zonas del país, los cuales han dejado a varios miembros de la MS13 y el Barrio 18 muertos y al menos a un agente herido. El oficial consultado agregó que también ha habido choques armados en la zona del Golfo de Fonseca, en el departamento de La Unión, fronterizo con Honduras. La administración Bukele mantiene reserva en la información sobre índices de criminalidad y no reporta los homicidios diarios los de supuestos pandilleros abatidos en enfrentamientos con las autoridades. Ninguna autoridad confirmó o negó los reportes del MTP a consultas periodísticas.
Categoría: Nacionales
URL: https://diariolatino.net/movimiento-de-policias-asegura-que-pandillas-estan-retomando-la-extorsion-en-el-salvador/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Todo lo que debes saber sobre el certamen Miss Universo 2023
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-11-06 08:18:32
Contenido: Miss Universo se celebra este año en El Salvador y la gran final será el 18 de noviembre La edición 72 de Miss Universo está a punto de dar inicio con la llegada de las candidatas a El Salvador. Este año, de acuerdo con las nuevas reglas de la dueña Anne Jakkaphong, habrá gran diversidad en la competencia. En esta edición se permitió la participación de mujeres casadas, divorciadas, madres y mujeres transgénero. Tampoco había alguna regla sobre estatura o peso. A continuación todo lo que debes saber: La organización confirmó a través de sus cuentas de redes sociales la participación del cantante John Legend. Regresa la casa de joyería Mouawad con la corona llamada «La Fuerza del Bien». La misma tiene un valor de más de $5 millones y está compuesta por diamantes y zafiros. En relación a la fuerza del bien, en esta edición las chicas someterán un video llamado voz de cambio. En el mismo, las candidatas hablarán sobre una causa que sea importante para ellas. Se seleccionarán tres ganadoras y se les otorgará $12 mil para la organización que ellas escojan. Dinamarca, Egipto, Guyana, Hungría, Irlanda, Kazajstán, Latvia, Mongolia, Noruega y Zimbawe. Armenia, Belice, Bután, Ghana, Haití, Seychelles, Turquía y Uruguay. La gala preliminar de Miss Universo se llevará a cabo el 15 de noviembre a las 7 p.m. y al próximo día la competencia de traje típico a las 9 p.m. La gran final será el 18 de noviembre.
Categoría: Farándula
URL: https://diariolatino.net/todo-lo-que-debes-saber-sobre-el-certamen-miss-universo-2023/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Águila en el liderato escoltado por FAS en la recta final...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-11-06 08:17:31
Contenido: El torneo Apertura 2023 se acerca a su final con Águila como líder, escoltado por Futbolistas Asociados Santanecos (FAS). Los Jaguares del Metapán se impusieron a los Aguiluchos por 2-0, con lo que llegaron a 19 puntos en la lucha por una puesto de clasificación a la siguiente ronda, mientras que el Águila se quedó con 35 enteros en la cima. El Futbolistas Asociados Santanecos (FAS) derrotó por 2-0 al Platense y se posicionó en el segundo puesto con 28 puntos, con lo que mejoró su irregular arranque. Los Gallos se quedaron con 10 enteros en el undécimo lugar. El Jocoro tomó el tercer puesto con 27 unidades al ganarle al por la mínima diferencia al Municipal Limeño, que es noveno con 22 puntos. El Luis Ángel Firpo firmó una empate por 3-3 con el Dragón, que es dueño del séptimo lugar con 23 puntos, mientras que los Pamperos del Firpo están en el cuarto puesto con 26 unidades. El Alianza, que no termina de mostrar las cualidades que le han permitido disputar 11 finales consecutivas en los últimos años, es quinto con 24 enteros tras igualar sin goles con el 11 Deportivo, octavo con 22 puntos. El Fuerte San Francisco, que venía dando la sorpresa al posicionarse en los primeros lugares de la tabla pese a ser el benjamín del torneo, igualó de visita por 1-1 con el Santa Tecla. La Fuerza Azul es dueña del sexto lugar con 24 unidades, mientras que los Periquitos del Santa Tecla están el último lugar con 8 enteros y sin posibilidades de avanzar a la siguiente fase. Al cierre de la fecha 18 y con varios partidos pendientes de reprogramar, el Águila tiene la mejor delantera con 34 goles anotados y el Platense posee la portería más vencida con 35 tantos en contra. Tras 22 fechas de etapa regular, los equipos que se ubiquen en los primeros 8 puestos avanzarán a los cuartos de final para eliminarse a doble juego, mientras que la final será a partido único.
Categoría: Deportes
URL: https://diariolatino.net/aguila-en-el-liderato-escoltado-por-fas-en-la-recta-final-del-apertura-2023/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Real Madrid perdió la punta y Girona lo festeja en LaLiga
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-11-06 08:16:41
Contenido: El conjunto merengue queda como escolta del líder Girona y el Barcelona solo está a dos puntos El Real Madrid no pudo el domingo contra el Rayo Vallecano en el Bernabéu por la jornada 12 de LaLiga (0-0), un partido en el que los locales intentaron por todas las vías romper el cero, pero no fue capaz con Bellingham, Joselu o Valverde. Con este resultado, el conjunto merengue pierde la punta del torneo y se sitúa como escolta del líder Girona. Los blancos registran 29 unidades y la entidad catalana 31. El Barcelona, por su parte, marcha en el tercer escalón con 27 unidades seguido por un Atlético que le pisa los talones en el cuarto lugar con 25. Athletic Club marcha quinto con 21 puntos y el Betis suma 20 en la sexta plaza. Real Sociedad se quedó en el séptimo puesto y tiene 19. Valencia cuenta con 18 unidades en la octava plaza y le sigue el Rayo que pudo sumar en el Bernabéu; Las Palmas en la décima posición con 17. El Getafe, club donde milita el hondureño Antony Lozano, es decimosegundo y comparte 12 puntos con Villarreal y Alavés. En la parta baja de la clasificación se encuentra el Celta, Granada, y Almería.
Categoría: Deportes
URL: https://diariolatino.net/real-madrid-perdio-la-punta-y-girona-lo-festeja-en-laliga/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Simples hábitos cotidianos que mejoran la salud mental
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-11-06 08:15:27
Contenido: Aunque sea imposible conseguir una receta mágica para ser feliz, existen acciones beneficiosas para el cuerpo y la mente. Desde actividad física hasta alimentación saludable y expresiones creativas, cómo alcanzar el bienestar Entre las presiones de la cotidianidad y los factores de estrés, resulta fácil descuidar la salud. Sin embargo, es posible realizar acciones sencillas para cuidar el bienestar, un factor clave hacia una vida de calidad. Algunos de estos actos toman pocos minutos, un ejemplo es hacer una visita rápida a áreas verdes cercanas o meditar sin distracciones durante 10 minutos. La importancia de estos hábitos positivos en la cotidianidad ha sido objeto de discusión entre distintos centros médicos. La principal recomendación es crear conciencia en las personas respecto a los beneficios del cuidado de la salud mental, al tiempo que las políticas públicas también se adaptan para ofrecer un fácil acceso al bienestar y a las principales necesidades de salud. Al respecto, un artículo de la Mental Health Foundation, centro médico de Inglaterra, enumera una serie de recomendaciones clave para proteger la salud mental, que van más allá de las terapias tradicionales. Entre estos consejos se destacan el tiempo dedicado al sueño de calidad, la prevención del uso de drogas ilícitas y la gestión de las finanzas personales. Sobre este último factor, la institución ha identificado una relación directa con las causas de estrés entre los adultos, ya que las deudas generan altos niveles de ansiedad. La actividad física ayuda a una mejor salud física y mental. También ayuda a tratar la ansiedad y la depresión. (Getty Images). La relación entre el cuerpo y la mente suele ser más estrecha de lo que se piensa. Para mantener el buen estado de salud mental, una de las vías más efectivas es la actividad física. Los beneficios de realizar ejercicio repercuten de forma positiva en el tratamiento de la depresión, incluso superando en 1,5 veces la efectividad del asesoramiento o los medicamentos utilizados en el tratamiento de esta condición mental, según un estudio publicado en el British Journal of Sports Medicine (BJSM). La investigación, la más exhaustiva hasta el momento en esta área, tuvo en cuenta 97 revisiones previas, abarcando 1.039 ensayos con un total de 128.119 participantes. Las conclusiones indicaron que las rutinas de ejercicio implementadas en un período de 12 semanas o menos surtieron el mayor efecto en la mitigación de los signos relacionados con la salud mental. Por otro lado, los investigadores enfatizaron que el ejercicio nunca debe reemplazar los tratamientos farmacológicos o las terapias psicológicas, sino que debe ser considerado como un complemento. Como se ha confirmado en el estudio, el cuidado del cuerpo y el cerebro son esenciales para el bienestar. Para mantener esta relación en óptimas condiciones se necesita una alimentación saludable. Opciones ricas en nutrientes como los huevos revueltos y los batidos nutritivos aportan una mejora en el ánimo de las personas. Platillos de la dieta mediterránea, con pescado, frutas, verduras, frijoles (habichuelas), granos integrales y panes con alto contenido de fibra, y aceite de oliva, ayudan a mantener estable la salud mental y reduce los síntomas de depresión, conforme a una artículo publicado en British Medical Journal (BMJ). La comida frita aumenta al 12% los síntomas de ansiedad, y al 7% los de depresión. (Imagen Ilustrativa Infobae). Para que la alimentación surta un efecto positivo en la salud mental, también es necesario evitar los alimentos fritos, por más atractivo que resulte su sabor. Un estudio publicado en Proceedings of the National Academy of Sciences (PNAS) se aplicó a 140,728 individuos durante un promedio de 11,3 años e identificó 8,294 y 12,735 casos de ansiedad y depresión, respectivamente, tras el consumo de estas comidas. Las papas y carne frita se asociaron con un mayor riesgo de síntomas de ansiedad al 12% y depresión al 7%. Un buen complemento a la actividad física y una alimentación saludable son las visitas a las áreas verdes. Pasar tiempo en la naturaleza puede ayudar a mejorar el bienestar emocional y psicológico. Por lo tanto, es importante que las ciudades y las comunidades ofrezcan acceso a la naturaleza a sus residentes, ya que esto puede ayudar a reducir problemas de salud mental y desigualdades en este aspecto. También ayuda a mejorar la retención de la memoria, de acuerdo con un estudio publicado en la revista Science Advances. La actitud de las personas también cuenta en el cuidado del bienestar. Cuando los problemas cotidianos abruman el estado de ánimo de una persona, la meditación durante 10 o 15 minutos diarios se perfila como una vía factible para proteger la estabilidad emocional. Esta práctica ofrece una serie de beneficios para el bienestar emocional y la salud general. Al practicarla, se puede experimentar una sensación de calma, equilibrio y paz, que ayuda a reducir el estrés y a mantener la tranquilidad a lo largo del día, según la reconocida Mayo Clinic. Dormir ocho horas seguidas es lo recomendable para mantener una buena salud física y mental. De lo contrario, se corre el riesgo de padecer problemas cardiovasculares (Getty Images) Además, la meditación puede proporcionar una nueva perspectiva sobre situaciones estresantes, mejorar la autoconciencia, aumentar la creatividad, la paciencia y la tolerancia, reducir las emociones negativas, y también tiene efectos positivos en la frecuencia cardíaca, la presión arterial en reposo y la calidad del sueño. Respecto a este último factor de descanso, también resulta importante para el cuidado de la salud en general. Según los datos de los Centros para el Control y la Prevención de Enfermedades (CDC), no dormir lo suficiente, es decir, menos de 7 horas en un día, puede tener serias consecuencias para nuestra salud en general. Se ha descubierto que esta falta de sueño se relaciona con problemas de salud física y mental, así como con un mayor riesgo de accidentes cerebrovasculares, obesidad y presión arterial alta. Lo recomendable es dormir 8 horas al día. Con un sueño saludable, las personas suelen obtener una mejor calidad de vida. Por otro lado, hay otro acceso a este beneficio que depende solo de ser agradecido con los demás. En una revisión científica de 19 estudios con 2,951 pacientes se identificaron diversos beneficios que la gratitud tiene tanto en la sanidad mental de los pacientes como en el funcionamiento del organismo. Realizar esta práctica se traduce en un menor riesgo de desarrollar enfermedades cardiovasculares, insuficiencias cardíacas y una mejoría del sistema nervioso autónomo, según el artículo publicado en la reconocida revista de medicina Frontiers. La gratitud mantiene a las personas con un buen ánimo y evita el desarrollo de enfermedades mentales. (Getty Images). También se descubrió que la práctica de la gratitud tuvo un efecto positivo en el sistema nervioso y ayudó a los órganos a mantener una actividad estable. Esto significa que las personas mostraron una respuesta más relajada y menos estresante, lo que es beneficioso para el corazón. Aún existen otras prácticas y hábitos que refuerzan el buen funcionamiento de la salud mental. Algunos de ellos son más fáciles de realizar en entornos con familia, amigos y mascotas. La interacción con animales, la expresión creativa y las relaciones interpersonales significativas pueden mejorar tanto la calidad de vidacomo la estabilidad emocional, según la organización Mental Health America (MHA). El tiempo invertido en la compañía de animales podría ser beneficioso para la salud mental. Esta interacción disminuye la producción de cortisol, la hormona del estrés, generando a su vez un aumento de oxitocina, conocida como la hormona de la felicidad. Asimismo, se incentiva a aquellos sin mascotas en sus vidas a pasar tiempo con los animales de amigos o hacer voluntariado en refugios de animales. Pasar tiempo con una mascota es una de las fuentes de felicidad más accesibles en la vida cotidiana. (Imagen ilustrativa Infobae). Por otra parte, la MHA valora la expresión creativa como un elemento fortalecedor del bienestar general. Sugerencias como probar una receta nueva, escribir un poema, pintar o embarcarse en un proyecto de interés pueden ser actividades propicias para trabajar en este aspecto. Por último, esta organización destaca que tener relaciones de calidad, ya sean familiares, sentimentales, de amistad, entre otras, es esencial para un estilo de vida equilibrado y feliz. Esto se debe a que el componente social del ser humano tiene un impacto considerable en su salud mental.
Categoría: Salud
URL: https://diariolatino.net/simples-habitos-cotidianos-que-mejoran-la-salud-mental/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Israel partió en dos la Franja de Gaza para cercar a...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-11-06 08:14:05
Contenido: Daniel Hagari, portavoz del Ejército de Israel, indicó que el enclave palestino está dividido en norte y sur, mientras continúa el avance terrestre de las tropas israelíes El Ejército de Israel afirmó que con su incursión terrestre en la Franja de Gaza consiguió partir ese territorio palestino en dos este domingo, en medio de bombardeos “significativos” contra el grupo terrorista Hamas. Las fuerzas israelíes “rodearon la ciudad de Gaza […] Ahora existe una Gaza sur y una Gaza norte”, afirmó el portavoz del ejército, Daniel Hagari. “Estamos atacando ampliamente sobre Gaza, hay un ataque extenso contra infraestructura terrorista, terrestre y subterránea”, agregó Hagari, que destacó que sus tropas ya “llegaron a la costa y están manteniendo” esta posición en el área central de la Franja, lo que hace que la fragmentación entre norte y sur del territorio se acentúe cada vez más. Aseguró, además, que el Ejército se compromete a continuar permitiendo que los civiles abandonen el norte de Gaza y se dirijan al sur, después de que este domingo las fuerzas israelíes dieran paso a grupos de palestinos que iban hacia el área meridional como parte de un corredor humanitario que estuvo abierto durante algunas horas. Poco antes, la compañía de telecomunicaciones palestina Paltec informó de un corte total de la línea telefónica y de internet, lo que dejó casi incomunicado el enclave por tercera vez desde el inicio de la guerra entre Israel y Hamas hace casi un mes. A su vez, el Ejército informó que avanza en su ofensiva terrestre que dura más de una semana en medio de combates, lo que ha hecho que atacara ya “a más de 1.600 objetivos”. Israel indicó que busca cercar a los terroristas de Hamas partiendo en dos el territorio de Gaza (Sergey Ponomarev/The New York Times) Su estrategia con estos pasos es acrecentar la división entre norte y sur de la Franja para “rodear a las fuerzas de Hamas en la ciudad de Gaza y atacar y destruir objetivos marcados, entre ellos activos importantes y centros de mando y control” de los milicianos, según explicó la portavocía militar. Estas últimas horas, agregó el Ejército, los soldados “atacaron alrededor de 50 objetivos, incluidas zonas de combate, residencias operativas, puestos de avanzada, puestos militares, infraestructura subterránea, y eliminaron también terroristas en combates cuerpo a cuerpo”, lo que en poco más de una semana se ha saldado a su vez con una treintena de militares israelíes muertos. El Ejército también dijo que sus ataques aumentaron de intensidad esta tarde, mientras la devastación es cada vez más grande en un enclave con una grave crisis humanitaria por un cerco israelí casi total de alimentos, agua, medicina y combustible que deja sin prácticamente electricidad a la población y mayoría de hospitales. En el que es ya el trigésimo día de guerra, las fuerzas israelíes aseguraron hoy también que Hamas usa dos hospitales del norte del enclave, el indonesio y el qatarí, como tapadera “para su estructura terrorista” de túneles subterráneos, un extremo negado después de forma rotunda por el portavoz del Gobierno de Gaza, Salama Marouf. Desde el estallido de la guerra el pasado 7 de octubre, cuando Hamas sacudió Israel en un ataque sorpresa que se saldó con 1.400 muertos, los palestinos fallecidos por los bombardeos israelíes en Gaza son más de 9.700. Por su parte, continúan los intercambios de fuego entre el Ejército israelí y milicias del sur del Líbano, en el marco de una escalada de violencia en la zona fronteriza que este domingo escaló más por ataques en los dos países que causaron muertos civiles. Por una parte, un supuesto ataque israelí con un drone mató a una anciana y tres niños en un coche en una aldea al sur del Líbano y el grupo terrorista Hezbollah lanzó varias ráfagas de misiles antitanques contra territorio israelí, causando la muerte de un civil. Tras lo sucedido, el jefe de Estado Mayor del Ejército israelí, Herzi Halevi, advirtió de que sus fuerzas “están listas en cualquier momento para pasar a la ofensiva” en el flanco norte con Líbano.
Categoría: Internacionales
URL: https://diariolatino.net/israel-partio-en-dos-la-franja-de-gaza-para-cercar-a-los-terroristas-de-hamas/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Acción Ciudadana advierte un retroceso en el Instituto de Acceso a...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-11-06 08:12:58
Contenido: Acción Ciudadana advirtió el viernes de un «retroceso» en el Instituto de Acceso a la Información Pública (IAIP), que habría disminuido sus resoluciones a favor de la población. De acuerdo a Eduardo Escobar, director ejecutivo de la organización, «Es evidente que hay un retroceso en la labor del IAIP, pues tiene un desempeño deficiente en relación al número de casos que resuelve y los casos que tendría que resolver en favor de la ciudadanía». Escobar lamentó que cada vez se «usa menos el IAIP, hay menos casos que conoce» y esto podría deberse a la «desconfianza» en la institución o que «la ciudadanía ha dejado de solicitar información». De acuerdo con un informe de Acción Ciudadana, «la carga laboral total del IAIP es baja en comparación de otros años», pero los casos sin resolver son el 80 % y esto incluye también casos de años anteriores. «La efectividad en la labor principal del IAIP apenas alcanza un 20 %», señaló la organización y agregó que de 71 casos con resolución, «solo 12 casos fueron resueltos a favor de la ciudadanía». El IAIP, entre otras funciones, es el ente encargado de recibir los recursos de apelación de la ciudadanía cuando cualquier ente estatal se niega a entregar información pública. En mayo de 2021, la Agencia de los Estados Unidos para el Desarrollo Internacional (USAID, por sus siglas en inglés) anunció el retiro de la asistencia al IAIP. La institución indicó en un comunicado que existen «preocupaciones mayores sobre la transparencia y la rendición de cuentas» en el país. Esta decisión, que incluyó retirar ayuda a la Policía Nacional Civil, se dio después de que el Congreso de mayoría oficialista destituyera sin seguir el proceso legal a cinco jueces constitucionalistas de la Corte Suprema y al fiscal general.
Categoría: Nacionales
URL: https://diariolatino.net/accion-ciudadana-advierte-un-retroceso-en-el-instituto-de-acceso-a-la-informacion-publica/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: 47 mil toneladas de granos básicos se perdieron por el paso...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-11-06 08:12:03
Contenido: La cosecha de maíz sufrió pérdidas de 27 mil 285 toneladas y la de frijol de 20 mil 235, acumulando más de 47 mil toneladas de los dos granos básicos en la alimentación de los salvadoreños, puntualizó el viernes Luis Treminio, presidente de la Asociación Cámara Salvadoreña de Pequeños y Medianos Productores Agropecuarios (Campo). Treminio explicó a periodistas que además, las lluvias generadas por Pilar dañaron los granos de café maduros y los caficultores temen un brote de roya y broca. Pese a que Pilar no se adentró en el país, esta golpeó los cultivos de todo el país por las abundantes lluvias y vientos que provocaron inundaciones y por lo tanto la caída de la infraestructura agrícola, sin que el Ministerio de Agricultura y Ganadería (MAG) tuviera listo algún plan contingencial. Los agricultores se encuentran en este momento cosechando la producción de la siembra postrera, donde se obtienen unas 400 mil toneladas de maíz y 160 mil de frijol. Estos daños se suman a las 120 mil toneladas que el sector perdió en los primeros meses de la cosecha debido a las altas temperaturas y los períodos de sequías por la presencia del fenómeno climático de El Niño, explicó el directivo. Aunque las lluvias tuvieron mayor incidencia inicialmente al oriente del país, los productores reportan una mayor afectación en los municipios de Teotepeque, Jicalapa y Zaragoza, en el departamento de La Libertad, así como en San Luis Talpa, en La Paz. Además de Usulután, San Vicente y la zona alta de Chalatenango.
Categoría: Economía
URL: https://diariolatino.net/47-mil-toneladas-de-granos-basicos-se-perdieron-por-el-paso-de-pilar-por-el-pais/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Ataque israelí contra una escuela en Gaza deja 15 muertos
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-11-04 12:19:44
Contenido: Gaza. El gobierno de Hamás afirmó el sábado que al menos 15 personas murieron tras un bombardeo israelí en una escuela de la ONU en Gaza donde se refugiaban miles de palestinos desplazados. “La masacre de la escuela Al Fakhura perpetrada por el ocupante israelí esta mañana dejó 15 mártires y 70 heridos”, indicó el portavoz del ministerio de Salud del gobierno de Hamás, Ashraf al Qidreh. Juliette Touma, directora de comunicación de la Agencia de la ONU para los Refugiados Palestinos (UNRWA), confirmó a Reuters que la escuela gestionada por la Organización de Naciones Unidas (ONU) había sido alcanzada. Dijo que había niños entre las víctimas, pero que la UNRWA aún no había podido verificar el número exacto de muertos. “Al menos un ataque alcanzó el patio de la escuela, donde había tiendas para familias desplazadas. Otro impacto se produjo en el interior de la escuela, donde las mujeres estaban horneando pan”, dijo Touma por teléfono. Las imágenes de Reuters de las secuelas mostraban muebles rotos y otras pertenencias tiradas por el suelo, manchas de sangre y gente llorando. “La gente estaba preparando el desayuno cuando, de repente, empezaron los bombardeos”, dijo un hombre en un vídeo obtenido por Reuters. “Encontré a mis dos hijas, una de ellas fue martirizada y su cabeza fue alcanzada, la segunda fue herida en la pierna… la otra niña también fue herida con metralla”. El Ministerio de Sanidad de Gaza declaró que otro ataque con misiles israelíes había matado a dos mujeres en la puerta del Hospital Infantil Nasser. Varias personas más resultaron heridas. El ejército israelí no hizo comentarios inmediatos sobre ninguno de los dos incidentes. El jueves, las fuerzas terrestres israelíes rodearon la ciudad de Gaza tras intensificar una campaña de bombardeos cuyo objetivo es acabar con Hamás, después de que el grupo militante matara a mil 400 personas y tomara como rehenes a más de 240 en un asalto el 7 de octubre en el sur de Israel. Las autoridades sanitarias de Gaza declararon el sábado que más de 9.488 palestinos han muerto hasta ahora en el asalto israelí. El mes pasado, Israel ordenó a todos los civiles que abandonaran el norte de la franja de Gaza, incluida la ciudad de Gaza, donde afirma que los militantes de Hamás se ocultan en túneles, y se dirigieran al sur del enclave. Ha seguido bombardeando todo el enclave, afirmando que los militantes se esconden entre los civiles, y muchas personas se han quedado en el norte, donde dicen sentirse atrapadas. El ejército dijo que permitiría a los palestinos viajar por una de las principales carreteras de la franja de Gaza, la carretera de Salah a-Din, el sábado entre las 13.00 y las 16.00 horas (11.00 GMT y 14.00 horas). “Si te preocupas por ti y por tus seres queridos, presta atención a nuestra instrucción de dirigirte al sur”, señaló en un mensaje en árabe en las redes sociales. El enviado especial de Estados Unidos, David Satterfield, dijo en Ammán que entre 800.000 y un millón de personas ya se han trasladado al sur de la Franja de Gaza, mientras que entre 350.000 y 400.000 permanecen en el norte de la ciudad de Gaza y sus alrededores. Los palestinos buscaban entre los escombros supervivientes de un ataque aéreo israelí en la ciudad meridional de Jan Yunis. “Estamos firmes en Gaza, aunque sólo quede un ciudadano, a partir de ahí el Estado empezará de nuevo”, dijo el palestino Harb Al-Barqy, de 65 años. Blinken escucha demandas de alto el fuego El primer ministro provisional de Líbano, Najib Mikati, hizo hincapié en la urgencia de un alto el fuego en Gaza cuando se reunió con Blinken en Ammán el sábado, según informó la agencia de noticias estatal libanesa. Blinken, a su vez, hizo hincapié en sus esfuerzos por detener las operaciones militares por razones humanitarias y abordar la cuestión de los prisioneros. El ejército israelí dijo que estaba atacando lo que describió como “una serie de objetivos terroristas de Hezbolá en Líbano” tras los disparos desde allí, parte de la mayor llamarada desde 2006. El poderoso grupo libanés Hezbolá cuenta con el apoyo de Irán, al igual que Hamás. Su líder advirtió el viernes de que el conflicto podría extenderse si Israel seguía bombardeando Gaza. El sábado, Blinken también tiene previsto reunirse en Ammán con los ministros de Asuntos Exteriores saudí, qatarí, emiratí y egipcio, así como con representantes palestinos, según informó el Ministerio de Asuntos Exteriores jordano. Los dirigentes árabes insistirán en la “postura árabe que reclama un alto el fuego inmediato, la entrega de ayuda humanitaria y formas de poner fin al peligroso deterioro que amenaza la seguridad de la región”, declaró el ministerio en un comunicado. Washington ha mantenido su firme apoyo militar y político a Israel, al tiempo que ha pedido a su aliado que tome medidas para evitar la muerte de civiles y hacer frente a la crisis humanitaria de Gaza.
Categoría: Internacionales
URL: https://diariolatino.net/ataque-israeli-contra-una-escuela-en-gaza-deja-15-muertos/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: 4 magistrados del TSE autorizaron a Bukele para buscar la reelección
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-11-03 19:03:06
Contenido: El presidente Nayib Bukele recibió el viernes el aval del Tribunal Supremo Electoral (TSE) para correr por la reelección en las próximas elecciones de 2024, una decisión cuestionada y tildada de inconstitucional por analistas jurídicos y políticos y por países como Estados Unidos. Con cuatro votos de sus cinco magistrados titulares, el Tribunal Supremo Electoral (TSE) formalizó la candidatura de Bukele y su vicepresidente, Félix Ulloa, para los comicios del 4 de febrero. Los votos positivos incluyen el del magistrado por la opositora Alianza Republicana Nacionalista (ARENA), Guillermo Wellman. La semana pasada, el mandatario solicitó su inscripción como aspirante presidencial del oficialismo, a una hora de la fecha límite fijada por el TSE para admitir las candidaturas a las elecciones de 2024. En 2021, la Sala de lo Constitucional, cuyos miembros fueron «puestos de dedo» por una Asamblea Legislativa controlada por el oficialismo, dictaminó que Bukele podía extender su período hasta 2029 a pesar de que la Constitución prohíbe los mandatos consecutivos. Una reciente encuesta del Centro de Estudios Ciudadanos de la Universidad Francisco Gavidia (CEC) le da al binomio presidencial del oficialismo un 68.4% de apoyo frente al 4.3% de su más cercano perseguidor, ARENA. Según analistas, el único logro de la Administración Bukele ha sido una contundente «guerra contra las pandillas» en virtud de la que ha encarcelado a más de 73.000 presuntos pandilleros y ha tratado de erradicar cualquier rastro que hayan dejado en la sociedad salvadoreña, incluidos mausoleos y tumbas. Según expertos, la Seguridad sería meramente una «percepción», mientras se contrapone el incremento de la población en pobreza extrema, la incapacidad del país de ser autosustentable en sus alimentos básicos, medio millón de jóvenes que se han dado a la fuga del sistema educativo público, hospitales desabastecidos, etc, etc. Además, las familias salvadoreñas sufren desde hace más de dos años una inflación que les limita hasta su alimentación diaria. En la contienda también se renovarán el congreso y municipios. El TSE también anunció el viernes que avaló la inscripción de la fórmula presidencial del opositor Frente Farabundo Martí para la Liberación Nacional (FMLN) y dijo que el resto de fórmulas, incluida la de la Alianza Republicana Nacionalista (ARENA), deberán subsanar prevenciones.
Categoría: Mirador Político
URL: https://diariolatino.net/4-magistrados-del-tse-autorizaron-a-bukele-para-buscar-la-reeleccion/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Israel no hará un alto al fuego en Gaza si Hamas...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-11-03 19:02:16
Contenido: El primer ministro de Israel, Benjamin Netanyahu, comunicó al secretario de Estado estadounidense de visita, Antony Blinken, que rechaza cualquier interrupción temporal de la lucha contra Hamas que no incluya “la liberación de nuestros rehenes”, al tiempo que dejó en claro que su país “no permitirá la entrada de combustible en Gaza”. A casi un mes del comienzo de la guerra, Netanyahu prometió que la victoria será “nítida y clara” y “resonará durante generaciones”. Aseguró que aquellos que quieren destruir a Israel “fracasarán”. “No nos detendremos hasta la victoria”, afirmó, al tiempo que precisó que eso significa “destruir a Hamas, lograr el retorno de los rehenes y el restablecimiento de la seguridad para nuestros ciudadanos y niños”. Asimismo, felicitó a los soldados israelíes por su valiente trabajo “las veinticuatro horas del día” en Gaza. El primer ministro se mostró agradecido por la visita de Blinken y valoró también el apoyo del presidente Joe Biden y el pueblo de Estados Unidos. Te puede interesar: Israel rodea la ciudad de Gaza con tanques y tropas, mientras los terroristas de Hamas se alistan para una batalla urbana “Israel rechaza un alto el fuego temporal que no incluya la liberación de nuestros rehenes. Israel no permitirá la entrada de combustible en Gaza y se opone al envío de dinero a la Franja”, fueron las palabras que Netanyahu le transmitió a Blinken este viernes. Por su parte, Blinken reiteró que “mientras Estados Unidos siga en pie, Israel no estará solo”. El norteamericano, quien ya había estado hace dos semanas en el Estado judío para expresarle su apoyo en la guerra contra Hamas, mantuvo encuentros con Netanyahu y el presidente Isaac Herzog. El secretario de Estado estadounidense, Antony Blinken, estrecha la mano del presidente israelí, Isaac Herzog, durante su visita a Israel, en medio del actual conflicto entre Israel y el grupo terrorista palestino Hamas, en Tel Aviv, Israel, 3 de noviembre de 2023. REUTERS/Jonathan Ernst/Pool Blinken aseguró que su país hará “todo lo posible” para rescatar a los 241 rehenes que tomó Hamas en su ataque contra Israel, al tiempo que abogó por proteger a los civiles en la Franja de Gaza que se encuentran atrapados en “el fuego cruzado”. “Estamos pensando en cada momento en nuestros rehenes. Tantos israelíes, estadounidenses y otros ciudadanos, y estamos decididos a hacer todo lo posible para traerlos de regreso, sanos y salvos”, dijo el diplomático norteamericano. Asimismo, calificó de “chocante” que la brutalidad de la matanza haya “retrocedido” en la memoria de tantos, pero no en Israel ni en Estados Unidos. Agregó que la visión de dos Estados puede “dar a la gente algo en lo que confiar” y que existe una amplia y sólida coalición en toda la región” que la apoya.
Categoría: Internacionales
URL: https://diariolatino.net/israel-no-hara-un-alto-al-fuego-en-gaza-si-hamas-no-devuelve-a-los-rehenes-secuestrados-con-vida/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: El Tribunal Supremo Electoral de Guatemala suspendió el partido del presidente...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-11-03 08:38:16
Contenido: El Movimiento Semilla fue suspendido por anomalías en su proceso de creación El Tribunal Supremo Electoral de Guatemala suspendió el jueves la personalidad jurídica del Movimiento Semilla, el partido del presidente electo, Bernardo Arévalo de León, a solicitud de un juez penal que investiga anomalías en su proceso de creación hace cinco años. La orden de suspender al Movimiento Semilla fue oficializada por el Registro de Ciudadanos del Tribunal Supremo Electoral (TSE), según informó la misma entidad, después de que el 31 de octubre finalizó formalmente el proceso electoral de Guatemala. La decisión responde al pedido presentado el 12 de julio pasado por el juez de lo penal, Freddy Orellana, de suspender al partido por una investigación del Ministerio Público (Fiscalía) por anomalías en su proceso de creación en 2018. Según el Tribunal, pese a la suspensión de la formación política, no se pueden revertir los resultados que dieron la victoria presidencial a Arévalo de León así como a 23 diputados de Semilla. La vocería del Movimiento Semilla informó a periodistas que aún no han sido notificados sobre la suspensión de su partido. El pasado martes el Tribunal Supremo Electoral concluyó el proceso eleccionario 2023 y aseguró que los resultados de los comicios celebrados el 25 de junio y el 20 de agosto son inalterables. Seguidores del Movimiento Semilla Con la finalización del proceso electoral “se oficializan los resultados de las elecciones” y se garantiza “certeza jurídica” a los candidatos que fueron elegidos en los diferentes cargos, informó por medio de un comunicado emitido por el Tribunal Supremo Electoral. El proceso electoral, que se inició el pasado 20 de enero, es considerado el más polémico en la historia democrática de Guatemala, debido a la judicialización de los comicios y a la labor del Ministerio Público para que se respete la ley guatemalteca, aunque sea impopular. Sectores que apoyan a Arévalo habían solicitado a los magistrados electorales ampliar el proceso hasta el 14 de enero, día en el que las autoridades electas deben tomar posesión, como una estratagema de fraude de ley. Sin embargo, la petición no fue admitida. Con la finalización del proceso electoral,  la Fiscalía queda habilitada para incoar nuevos casos penales contra los resultados de los comicios y contra el electo Arévalo de León. Desde el 12 de julio, la Fiscalía recibió denuncias ciudadanas contra el Movimiento Semilla, y secuestró documentos y cajas con pruebas de los fraudes realizados, además de las cajas que contenían los resultados de los comicios. El Tribunal Supremo Electoral de Guatemala suspendió al Movimiento Semilla (Europa Press) Washington ha intentado intervenir en la coyuntura guatemalteca por todos los medios que ha podido, sin embargo, las instituciones chapinas se han encargado que prevalezca la ley y no se han dejado amedrentar por amenazas y hasta suspensión de visas ordenadas desde el Departamento de Estado.
Categoría: Internacionales
URL: https://diariolatino.net/el-tribunal-supremo-electoral-de-guatemala-suspendio-el-partido-del-presidente-electo-arevalo-de-leon/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Miss Universo vende paquetes turísticos entre $10,850 y $6,650 para el...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-11-03 08:36:12
Contenido: El certamen de belleza internacional tendrá lugar en San Salvador el sábado 18 de noviembre Los fanáticos del Miss Universo, podrán disfrutar cada etapa del reconocido certamen de belleza internacional que este año tendrá lugar en El Salvador. La organización del concurso ha preparado un paquete turístico, denominado ‘Once in a lifetime El Salvador VIP Tour’ para conocer el encanto de este país al que han llamado una “gema escondida en América Central” y experimentar los eventos preliminares de este prestigioso certamen así como su gala final. “Este recorrido lo llevará en un viaje inolvidable por el corazón de este vibrante país, ofreciendo una combinación de exploración histórica, aventuras al aire libre y encuentros con los acogedores lugareños. Desde antiguas ruinas mayas hasta pintorescas costas y frondosos bosques, El Salvador promete una experiencia como ninguna otra”, explica la organización en su sitio web. https://www.instagram.com/reel/Cx8SQg3LySl/?utm_source=ig_web_button_share_sheet El Once in a lifetime El Salvador VIP Tour se trata de un tour de doce días y ocho noches que arranca el sábado 11 de noviembre y finaliza el miércoles 22. Incluye transporte en avión, acomodación en un hotel de cuatro estrellas y por supuesto un asiento VIP para la ceremonia final de Miss Universo 2023, que tendrá lugar el sábado 18 de noviembre. Entre las amenidades de este tour se encuentran: Este paquete tiene un valor de $9.850 por persona en habitación doble/triple, o $10.850 en habitación individual. Este tour sale desde Tailandia, eso significa que el pasaje de avión incluido en el paquete es para salir de este país asiático. Los interesados en tomar este tour desde otra parte del mundo pueden tomar un segundo paquete de ocho días y siete noches, del domingo 12 al domingo 19 de noviembre. Esta alternativa no incluye el pasaje en avión hacia El Salvador, por lo que tienen que asumirlo por cuenta propia. Esta segunda opción tiene un precio de $6.650 por persona en habitación doble/triple, o $7.650 en habitación individual. Esta propuesta además no incluye la parada en Los Ángeles. El prometedor viaje es organizado por Hello Universe Tour, una unidad de negocios de la organización Miss Universo con sede en Bangkok, Tailandia, que se encarga de las oportunidades turísticas de este negocio.
Categoría: Nacionales
URL: https://diariolatino.net/miss-universo-vende-paquetes-turisticos-entre-10850-y-6650-para-el-concurso-en-el-salvador/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: EE.UU aplaude la derogación de la «Ley Mordaza» en El Salvador
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-11-03 08:34:18
Contenido: El gobierno de los Estados Unidos de Norteamérica, a través de su embajada en El Salvador, «aplaudió» el jueves la derogación de dos polémicas enmiendas al código penal aprobadas por la Asamblea Legislativa en abril de 2022 que fueron consideradas como una «reforma mordaza» contra la prensa. «Como Embajada aplaudimos el paso positivo que representa esta reforma», publicó la sede diplomática en su cuenta en la red social X (antes Twitter). Los legisladores aprobaron la noche del miércoles eliminar del Código Penal un inciso que establecía penas de prisión de entre 10 y 15 años de cárcel a quienes difundieran mensajes relacionados con las pandillas por los medios de comunicación. La derogación fue parcial, pues los diputados dejaron vigente otro inciso que indica las mismas penas de prisión para quien participe en la elaboración de «cualquier tipo de manifestación escrita que haga alusión a las diferentes agrupaciones» y «en especial las que tengan como finalidad aludir al control territorial de dichos grupos o a transmitir amenazas a la población en general». Además, se suprimió del artículo 1 de la Ley de Proscripción de Pandillas la prohibición a los medios de «la reproducción y transmisión a la población en general de mensajes o comunicados originados o presuntamente originados» por las maras. En el decreto para reformar el Código Penal los legisladores oficialistas señalaron que «esta Asamblea considera necesario ratificar el ejercicio del derecho a la libertad de expresión».
Categoría: Nacionales
URL: https://diariolatino.net/ee-uu-aplaude-la-derogacion-de-la-ley-mordaza-en-el-salvador/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Papa Francisco sorprende al mundo al revelar quién es mejor entre...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-11-02 15:44:33
Contenido: La duda sobre cuál ha sido el mejor futbolista de todos los tiempos es una de las interrogantes más grandes del mundo debido a que muchos colocan entre estos dos candidatos a los argentinos Lionel Messi y Diego Armando Maradona. Sin embargo, el papa Francisco decidió acabar con esta polémica y reveló quién es el mejor de todos los tiempos. En una reciente entrevista el sumo pontífice de la Iglesia Católica fue cuestionado sobre qué futbolista era mejor entre Lionel Messi y Diego Armando Maradona con motivo de la reciente conquista del octavo Balón de Oro para ‘La Pulga’; a pesar de esto y de su nacionalidad argentina Francisco sacó un tercer nombre a la mesa. “Yo diré un tercero, Pelé”, respondió el papa Francisco al ser cuestionado por el director del TG1, el noticiero de la RAI1, Gian Marco Chiocci; el hecho causa gran sorpresa debido a que es mundialmente conocida la rivalidad que existe en el fútbol entre Brasil y Argentina. "Pelé":Por las declaraciones del Papa Francisco sobre Lionel Messi, Diego Maradona y Pelé pic.twitter.com/1d84H8FTly “Maradona como jugador un grande, un grande. Pero como hombre ha fallado, el pobre se deslizó con la corte de los que lo elogiaban y no lo ayudaban. Vino a verme aquí el primer año de pontificado y después lamentablemente falleció. Es curioso: tantos deportistas terminan mal. También en el boxeo. Messi es correctísimo. Es un señor. Pero para mí de estos tres el gran señor es Pelé. Un hombre de corazón”, aseguró Bergoglio “Hablé con Pelé, una vez lo encontré en un avión cuando estaba en Buenos Aires, hemos hablado. Un hombre con una humanidad tan grande. Los tres son grandes. Cada uno con su especialidad. Messi es bueno en este momento. Y Pelé era bueno”, agregó en sus declaraciones.
Categoría: Deportes
URL: https://diariolatino.net/papa-francisco-sorprende-al-mundo-al-revelar-quien-es-mejor-entre-lionel-messi-y-diego-maradona/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Taiwán pide se investigue crédito a El Salvador por posible corrupción...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-11-02 10:19:18
Contenido: El Ministerio de Finanzas de Taiwán aseguró el miércoles en un comunicado que está exigiendo reformas en el Banco Centroamericano para la Integración Económica (BCIE), luego que la organización periodística Organized Crime and Corruption Reporting Project (OCCRP) revelara que la institución financia proyectos que facilitaron la corrupción y el autoritarismo. El Ministerio de Finanzas de Taiwán está “supervisando activamente la aprobación de los préstamos del Banco Centroamericano, exigiendo continuamente una mayor transparencia y fortaleciendo la gobernanza bancaria para garantizar que el banco cumpla con los estándares internacionales”, dijo el ministerio en un comunicado en respuesta a “los informes de los medios de comunicación de hoy que acusan al Banco Centroamericano (BCIE) de fomentar la corrupción y el autoritarismo”. Taiwán es el mayor socio extrarregional del BCIE, un banco de desarrollo que representa casi la mitad de la financiación para el desarrollo en Centroamérica, pero que ha otorgado préstamos a lo que Taiwán considera las dictaduras del área, entre ellas El Salvador. La misión del banco es promover el “desarrollo económico y social equilibrado” en Centroamérica. Pero una investigación de OCCRP y sus socios encontró que ha financiado proyectos que llevaron a la destrucción del medio ambiente, y otros en los que los préstamos se desviaron por prácticas corruptas o se utilizaron para financiar los proyectos favoritos de los dictadores, como la introducción del Bitcoin en El Salvador. “También instamos a una mayor transparencia de los flujos de préstamos para garantizar que el uso de los fondos posteriores a la aprobación se alinee con la misión del banco”, dijo el Ministerio de Finanzas de Taiwán. Después de investigar al BCIE durante más de un año, OCCRP y 10 socios encontraron pruebas de que el banco había ignorado las señales de alerta al invertir en proyectos, incluido el préstamo de dinero para presas hidroeléctricas, incluso después de la represión violenta contra los manifestantes. La institución también ha desembolsado préstamos que más tarde se utilizaron para pagar sobornos, revela la investigación. En un caso separado, los periodistas encontraron que un préstamo para apoyar a las pequeñas empresas en El Salvador durante la pandemia fue desviado para financiar el fallido plan del presidente Nayib Bukele para hacer de Bitcoin una moneda nacional.
Categoría: Nacionales
URL: https://diariolatino.net/taiwan-pide-se-investigue-credito-a-el-salvador-por-posible-corrupcion-en-el-bcie/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Congresistas EE.UU piden saber si hay estadounidenses capturados por régimen de...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-11-02 10:17:10
Contenido: Los congresistas enviaron una nota al secretario de Estado, Antony Blinken al que piden un informe al respecto 16 congresistas demócratas estadounidenses pidieron el miércoles al Secretario de Estado, Antony Blinken, que informe si hay ciudadanos estadounidenses o residentes permanentes detenidos bajo el ‘régimen de excepción’ en El Salvador. “La diáspora salvadoreña en los Estados Unidos es una comunidad invaluable en el tejido de la sociedad estadounidense, y es el deber del Gobierno de los Estados Unidos ayudar a proteger y restaurar los derechos humanos de nuestros constituyentes y sus familiares”, escribieron los congresistas entre los que figuran Gerry Connolly,  Verónica Escobar, Joaquín Castro, Alma Adams, Becca Balint, Don Beyer, Chuy Garcia, Sylvia Garcia, Hank Johnson, Barbara Lee, Jim McGovern, Eleanor Holmes Norton, Ilhan Omar, Delia Ramirez, Jamie Raskin y Jan Schakowsky (D-IL). Según los congresistas, “si bien apoyamos los esfuerzos en América Central para combatir las organizaciones de delincuencia transnacional, el narcotráfico y la violencia infligida a poblaciones inocentes, nos preocupan los informes de que varios ciudadanos estadounidenses, principalmente salvadoreño-americanos, han sido detenidos arbitrariamente en el estado de excepción en El Salvador”. Los congresistas citan el  ejemplo de Nelson Vladimir Hernández Tobar, un ciudadano estadounidense de 28 años, también conocido como el artista de hip hop N-Real, quien fue arrestado y posteriormente languideció en prisión durante cinco meses a pesar de no tener antecedentes penales. Los congresistas critican “el hacinamiento” en el sistema penitenciario salvadoreño, el aumento alarmante de las desapariciones reportadas, las violaciones del debido proceso, la tortura y las muertes inesperadas de personas detenidas en el estado de emergencia. “Como partidarios de una asociación fuerte y equitativa con El Salvador, creemos que Estados Unidos debe ayudar a El Salvador a promover sus avances contra la delincuencia transnacional y la actividad de pandillas. Esa asociación debe incluir una cooperación plena en el asunto de los ciudadanos estadounidenses detenidos en El Salvador”, subrayaron los congresistas.
Categoría: Internacionales
URL: https://diariolatino.net/congresistas-ee-uu-piden-saber-si-hay-estadounidenses-capturados-por-regimen-de-excepcion/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Exprimera dama Vanda Pignato podría ser condenada a hasta 19 años...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-11-02 10:15:44
Contenido: La exesposa de Mauricio Funes afronta una posible condena de hasta 19 años de cárcel por lavado de dinero y simulación de delitos La Fiscalía General de la República (FGR) pidió para la exprimera dama de la República, Vanda Pignato, arresto domiciliar y 19 años de cárcel  por estar supuestamente vinculada a un millonario desfalco tramado por su exmarido, Mauricio Funes, quien fue presidente de El Salvador de 2009 a 2014 y es prófugo de la justicia. Pignato, de 60 años y de origen brasileño pero nacionalizada salvadoreña, es enjuiciada por lavado de dinero y simulación de delitos, como parte de una trama montada por el exgobernante con la que habría saqueado $351 millones. La FGR pidió 19 años de cárcel para la exprimera dama, Vanda Pignato, por los delitos de simulación de delitos y lavado de dinero y activos, por el caso Saqueo Público. También se le decretó el arresto domiciliario para garantizar su comparecencia al fallo. Por el primer delito, la Fiscalía pidió para Pignato 15 años y 4 por el otro. Un tribunal de sentencia accedió a la petición de arresto domiciliario hasta que se conozca el fallo. En el proceso, la Fiscalía presentó pruebas de que ella recibía $100,000 mensuales, en efectivo, provenientes de fondos estatales, de acuerdo al testimonio del exsecretario privado de Funes, Francisco Cáceres. La relación de Pigano y el expresidente, con quien tiene un hijo, terminó antes que el gobernante dejara el poder. Sin embargo, como parte del entramado para esquilmar los fondos gubernamentales utilizó a su exmujer y a sus allegados para lograrlo. Incluso otra de sus exesposas y uno de sus hijos mayores están salpicados con el escándalo y han sido procesados judicialmente. Funes, condenado por 2 diferentes delitos, está prófugo y vive asilado en Nicaragua protegido por el dictador Daniel Ortega. Funes gobernó bajo la bandera del FMLN.
Categoría: Nacionales
URL: https://diariolatino.net/exprimera-dama-vanda-pignato-podria-ser-condenada-a-hasta-19-anos-de-carcel/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Asamblea derogó parcialmente la «reforma mordaza» impuesta por el gobierno a...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-11-02 10:14:07
Contenido: La Asamblea Legislativa derogó parcialmente en la plenaria del miércoles dos polémicas enmiendas legales aprobadas en abril de 2022 que fueron consideradas como una «reforma mordaza» contra la prensa para «ratificar» la libertad de expresión. Los diputados eliminaron del Código Penal un inciso que establecía penas de prisión de entre 10 y 15 años de cárcel a quienes difundieran mensajes relacionados con las pandillas por los medios de comunicación. Sin embargo, dejaron vigente el inciso primero que indica dichas penas de prisión para quien participe en la elaboración de «cualquier tipo de manifestación escrita que haga alusión a las diferentes agrupaciones» y «en especial las que tengan como finalidad aludir al control territorial de dichos grupos o a transmitir amenazas a la población en general». Además, se suprimió del articulo 1 de la Ley de Proscripción de Pandillas la prohibición a los medios de «la reproducción y transmisión a la población en general de mensajes o comunicados originados o presuntamente originados» por las maras. En el decreto para reformar el Código Penal los legisladores oficialista señalaron que «esta Asamblea considera necesario ratificar el ejercicio del derecho a la libertad de expresión». La iniciativa de las reformas que coartaban la libertad de expresión fue originalmente propuesta por el jefe de fracción de Nuevas Ideas, Christian Guevara, quien fue incluido en la Lista Engel en julio de 2022 por «minar procesos democráticos al proponer y aprobar una ley antipandillas que castiga con 15 años la publicación de mensajes relativos a pandillas en los medios de comunicación, considerado por muchos observadores un claro intento de censurar a la prensa».
Categoría: Nacionales
URL: https://diariolatino.net/asamblea-derogo-parcialmente-la-reforma-mordaza-impuesta-por-el-gobierno-a-periodistas/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Geopolítica del mal
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-11-02 10:12:51
Contenido: EN MEDIO ORIENTE … “La política es la continuación de la guerra, pero sin armas”, parafraseando a Carl Von Clausewitz modelo 2023 En una guerra convencional dice Clausewitz, hay tres elementos que entran en juego:Odio y animosidadEl genio y el juego de probabilidadesLa razón del instrumento político La interacción y la articulación entre estos tres vértices conformarían y definirían la naturaleza de la guerra. En el caso de la guerra declarada finalmente por el gobierno Israel después del feroz y desalmado ataque sorpresivo de Hamás en la zona fronteriza de Gaza al sur de Israel (que en realidad es más cerca del centro de lo que se piensa), existió el primer elemento y suponemos que el segundo también y ahora toca el tercero que será la madre de todas las batallas, sin armas, a la que me refería al inicio de este artículo. Dice Yuval Noah Harari en su artículo en La Nación de Argentina traducido al castellano: “Mientras los cadáveres siguen amontonándose, el ganador de la guerra no será el que mate a más gente, ni el que destruya más casas ni siquiera el que consiga más apoyo internacional, sino el que logre sus objetivos políticos”. Las iniciativas de los partícipes en la geopolítica del siglo XX que continúan en el XXI no son transparentes, aunque si visibles tanto que cuando Hitler inicia el 1 de septiembre de 1939 la invasión a Polonia, y después seguirá a 10 países más, tenía en la retina dos objetivos principales: uno geopolítico y económico básicamente y un segundo que los judíos a los que atribuía los males de Alemania, vivían en esos países que iba a invadir. Los objetivos racionales y los irracionales se unen generalmente en las mentes de aquellos que propagan las guerras “con armamento” que apoya en todos los casos objetivos políticos que incluyen los económicos, en casi todas, por no decir todas las guerras que conocimos durante estos siglos. Hitler llamó a la invasión y dominio del vasto imperio nazi: espacio vital “lebensraum” y como era consciente que desataría una guerra, comenzó a planificar el conflicto bélico y las tecnologías necesarias para culminar haciéndose con dicho espacio que una vez más era un territorio que apoyaba su necesidad de clientes para esa máquina alemana que habiendo perdido la primera guerra mundial, atesoraba la ilusión de revancha que soñó durante el periodo entre guerras ayudado por el carácter alemán de primacía del hombre ario, del trabajo y esfuerzo conocidos del pueblo alemán. Estos sucesos, estaban integrados dentro de unos movimientos europeos y asiáticos donde la Italia de Mussolini conquista Etiopía y Japón había invadido Manchuria en 1931 para invadir China en 1937 desatando la Segunda Guerra Mundial en Asia también. Hitler firma un pacto de no agresión con la Unión Soviética, después de anexarse a Austria y la República Checa sin tener que recurrir a la guerra. este pacto asegura inicialmente la neutralidad de la URSS gobernada por el otro asesino, Joseph Stalin. Solo cuando ya el ejército alemán se acerca a la Rusia Soviética en junio de1941 en la llamada “Operación Barbarroja”, Stalin entiende la jugada de Hitler y se desarrollan las batallas más significantes de esa guerra en la que los soviéticos finalmente ganan venciendo en el famoso invierno, de 1943 cuando se rinde Alemania ante el ejército rojo. Esa misma Rusia,  en el contexto actual , continúa la  estela de la URSS, ya que sus principales acaudalados lideres seudo capitalistas hoy, provienen de la antigua KGB soviética, recibe la visita del líder exilado de Hamás para discutir ya sabemos hoy que asuntos era prioridad para el Kremlin, en mayo de este año al Dr. Musa Abu Marzuk, con el que estaban también Fathi Hamad  y Hossam Badran, ambos dirigentes de Hamás, que vuelven a reunirse en el Kremlin esta semana con alto funcionario ruso y el vice ministro de relaciones exteriores de Irán Ali Bagheri Kani, posiblemente  estos encuentros se realizaron para contrarrestar la hegemonía en West Bank de Mahmoud Abbás y previendo el futuro ascenso al poder allí, porque Hamás se está fortificando allí con ayuda de Irán ,según fuente de reconocido prestigio como el Mosad israelí y Rusia a pesar de estar en estrecha relación con Irán y recibir drones para su uso en la guerra de Ucrania, también compite en la reconstrucción que tendrá que suceder en Siria después de la cruenta guerra en esa zona y en Gaza, también presumiblemente a estos movimientos podríamos llamarlos el “Eje del Mal”. Israel por su parte conduce durante decenas de años, desde sus inicios una relación umbilical con Estados Unidos e intenta con Europa con menos éxito y sin embargo a su vez flirtea con China entregándole la construcción y manejo de los puertos de Haifa y Ashdod y otras compañías lecheras y proyectos de construcción, mientras coquetea con India, USA, Arabia Saudita y Europa en un plan megalomaníaco de crear una ruta de mercancías desde India hasta el puerto de Haifa atravesando continentes y compitiendo con la nueva ruta de la seda que está desarrollando China con otros socios. En el ámbito mediterráneo se mueven hilos entre Grecia, Israel y Turquía por la hegemonía de un conducto de petróleo bajo el mar para dotar a Europa de petróleo o gas lo que a su vez crea tensiones entre las partes intervinientes los últimos meses. Mientras los gobiernos israelíes de los últimos 16 años, después de que Hamás tomase el gobierno en Gaza asesinando a sus oponentes de Al Fatah, tirándolos de los pisos superiores a la calle, creía que domaba al tigre Hamás que tenia en su casa como si fuera tigre manso y que dándole dólares y trabajo seria un aliado maligno pero viable, ellos preparaban con ayuda aparente, de momento, de Irán, una masacre y ataque de sorpresa que perpetraron finalmente el sábado 7 de octubre, con éxito impredecible o por lo menos no calculado por los múltiples servicios de información de Israel. Podría dar más ejemplos de instrumentación políticos, bélicos y económicos, aunque en esta fase son suficientes a mi entender para mostrar la punta del iceberg de la confrontación entre los ejes. Hay entonces que entender que en el planeta coexisten dos ejes superpuestos, y paralelos cuyos objetivos están a la vista de los que queremos ver. Esta clara medianamente la mezcla de intereses de todos los participantes en esta geopolítica. Nosotros israelíes, debemos visibilizar entonces cual es el EJE DEL MAL O LA GEOPOLÍTICA DEL MAL para ayudar a esclarecer de que lado de la sociedad política y económica queremos actuar, evitando ser sorprendidos otra vez por haber sostenido una concepción errónea, a la luz de los hechos ocurridos el 7 de octubre y días posteriores. Israel esta ubicada en un entorno árabe suní y shiíta ahora también, que pugnan entre ellos por una hegemonía en Medio Oriente primero y luego expandirla hacia Europa, África y América latina. Israel es un impedimento en sus planes de dominio territorial, especialmente para Irán que como es sabido pretende hacerse con el liderato religioso, territorial y económico de Medio Oriente, de momento. En este “barrio” Israel debe ser fuerte y demostrarlo derrotando, desarmando y aniquilando al grupo terrorista Hamás hasta su rendición; ya que este último a osado atacar sorprendiendo a israelíes y al mundo entero por su capacidad de acción bélica que, a través de la manera sanguinaria de los asesinatos, violaciones, incendios y persecuciones a jóvenes en la fiesta de la música por la paz, ha mostrado su verdadera cara e intenciones. Aun no esta claro si tienen también una estrategia política u objetivos a medio plazo, que ya veremos próximamente ya que este artículo lo escribo mientras aun no esta claras las decisiones de Israel de entrar masivamente a Gaza por tierra, mar y aire, su respuesta militar, política e internacional y sus consecuencias. Es cierto que ya lo venían anunciando hace décadas (desde 1988) en su carta fundacional, su cometido como parte del movimiento religioso de los hermanos musulmanes, para llamar de alguna manera a ese “libelo”, que los guía y cuyo principal objetivo es desalojar matando a los judíos, israelíes principalmente en su tierra …  donde declaran: “que temen a D-os, levantan la bandera de la yihad, en la cara de los opresores” … “lucha contra los sionistas, muerte a los judíos” … “pide la creación de un estado islámico en Palestina en lugar de Israel y los territorios palestinos Los habitantes de West Bank y de Gaza deberán decidir si quieren soluciones viables propuestas durante los últimos veinte años por Israel, Estados Unidos y Europa o persistirá en sus ciudadanos la sensación y realidad de oportunidades perdidas que ya es claro a donde conducen, ya que la organización terrorista Hamás según dicen expertos se haría con el poder allí también, si hubiese elecciones libres. CANAÁN, la actual Israel es y será la tierra libre, judía justa y democrática para todas las personas de bien, sea cual sea su confesión, que deseen habitarla en paz y respeto al prójimo, para seguir así las ideas de los padres del sionismo moderno. Esta sería la razón del “instrumento político” que sostendría Israel después de terminar la guerra y desarmar al Hamás, para bien de los palestinos que deseen convivir en paz y progresando junto a Israel entre el Río Jordán y el Mar Mediterráneo, con fronteras seguras y defendibles. Shimon Edenburg
Categoría: Diario Latino Recomienda
URL: https://diariolatino.net/geopolitica-del-mal/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Denuncian 191 fallecidos bajo custodia del Estado durante el régimen de...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-11-02 10:10:26
Contenido: La organización no gubernamental (ONG) Cristosal divulgó el miércoles que la cifra de personas fallecidas bajo custodia estatal en medio del régimen de excepción llegó a 191. La cifra supera un dato previo divulgado el 18 de octubre por varias organizaciones, que señalaban, habían muerto un total de 189 personas detenidas al momento. Bajo el régimen de excepción, que suspende garantías constitucionales, las autoridades de seguridad afirman haber realizado más de 72.000 detenciones de supuestos pandilleros y se le ha dado libertad condicional a unas 7.000 personas. Hasta el 31 de octubre, Cristosal dice haber recibido 3.496 denuncias de supuestas violaciones a derechos humanos con «3.631 personas vulneradas en sus derechos», de acuerdo con el registro compartido con periodistas. En el 96,8 % de los casos, que pueden incluir más de un derecho afectado, se denunció la detención arbitraria, el allanamiento ilegal de morada en el 26,2 % y los malos tratos en el 10,2 %. 370 personas «han denunciado tratos crueles, inhumanos y degradantes», mientras que se cuentan 157 «violaciones de derechos hacia niños, niñas y adolescentes». El régimen de excepción suma ya 19 ampliaciones por períodos de 30 días desde marzo de 2022.
Categoría: Nacionales
URL: https://diariolatino.net/denuncian-191-fallecidos-bajo-custodia-del-estado-durante-el-regimen-de-excepcion/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Chile, Bolivia y Colombia una izquierda que se alinea con el...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-11-02 10:07:27
Contenido: Por Luis Vazquez-Beckers Los gobiernos de Colombia y Chile llamaron el martes en una acción coordinadaa consulta a sus respectivos embajadores en Israel como método de protesta por las acciones en Gaza. Ambos países, con gobiernos de herencia comunista, se integraron así a Bolivia que decidió romper sus relaciones diplomáticas con el estado de Israel en apoyo al terrorismo de Hamás. Mientras las mayores democracias del planeta, menos las Naciones Unidas (UN), declaran su solidaridad a Israel, Petro y Boric condenan el derecho de Israel a defenderse de los ataques terroristas de Hamás. Ninguno de los mandatarios sudamericanos han manifestado su más mínima sensibilidad con las víctimas del 7 de octubre, y en algunos casos han responsabilizado a las víctimas de sus malogrados destinos. «Sus prejuicios son más fuertes que su sentido común, llevándolos a generar el crecimiento de antisemitismo en sus países«, escribió el doctor Ariel Gelblung, director del Centro Wiesenthal para América Latina. Más allá de Chile y Colombia, Bolivia decidió romper unilateralmente sus relaciones diplomáticas con Israel, liderando el odio contra el pueblo judío en América Latina. El gobierno de Bolivia acompaña al de Venezuela como estrecho aliado del régimen Irán y por lo tanto enemigo jurado de Israel. Mientras, al otro lado del mundo Irán amenaza con intervenir en el conflicto de Gaza…
Categoría: Opinión
URL: https://diariolatino.net/chile-bolivia-y-colombia-una-izquierda-que-se-alinea-con-el-antisemitismo-mundial/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Asamblea Legislativa aprueba la amnistía fiscal
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-11-02 10:05:47
Contenido: Multas e intereses a contribuyentes que deban impuestos a Hacienda serán perdonadas a partir de este mes La Asamblea Legislativa aprobó con 76 votos a favor un decreto de amnistía fiscal que permitirá perdonar multas e intereses a contribuyentes que paguen sus impuestos adeudados al Ministerio de Hacienda. La ley recibió los votos de Nuevas Ideas, sus aliados de Gana, PCN, PDC, 10 diputados de ARENA y dos del FMLN. La «Ley especial y transitoria que otorga facilidades para el cumplimiento voluntario de obligaciones tributarias y aduaneras” estará vigente a partir del día de su publicación en el Diario Oficial y hasta el 8 de diciembre de 2023. Con la ley especial los contribuyentes podrán solicitar a Hacienda planes de pago de sus deudas que podrán cancelar hasta en nueve cuotas, siendo la primera al menos del 10 % del total adeudado, que puede ser en IVA, Impuesto sobre la Renta, anticipos o tributos administrados por la Dirección General de Aduanas. La amnistía aplica aunque los tributos estén en disputa pendiente por procesos administrativos o incluso penales, si no hay una sentencia judicial en contra, o incluso si declararon cifras incorrectas o pusieron saldos a favor que no correspondían al contribuyente. El diputado Reynaldo López Cardoza, del PCN, dijo que esto ayudará a comerciantes, empresarios y emprendedores, que no tendrán “excusa” para pagar sus impuestos. Edgardo Mulato, de Nuevas Ideas, dijo que estaban “beneficiando a la población en general” y recriminó amnistías de los gobiernos anteriores. Elisa Rosales destacó que este año, hasta agosto, se ha aumentado la recaudación en un 2.8 % o $135.3 millones más. “Busca solventar el tema tributario que muchas personas y empresas puedan regular su situación”, dijo. “Gracias al presidente Nayib Bukele que siempre está pensando en cómo beneficiar a la población salvadoreña”, dijo por su parte el diputado Walter Alemán, quien recordó que el Ministerio de Hacienda les dijo que esperan la recaudación de $44 millones con este decreto de amnistía fiscal. El diputado John Wright Sol, de Nuestro Tiempo, quien se abstuvo de votar, cree que la medida mejoraría las cuentas públicas pero es «injusta para quienes cumplen con Hacienda» y un «reconocimiento tácito de que el Ministerio de Hacienda no es de todo efectivo en el combate de la evasión fiscal» y «reafirma que el Estado» está en una crisis de «flujo de ingresos».
Categoría: Nacionales
URL: https://diariolatino.net/asamblea-legislativa-aprueba-la-amnistia-fiscal/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: II Congreso Iberoamericano de Reservas de Biosfera se celebra en Copán
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-11-02 09:55:07
Contenido: El II Congreso Iberoamericano de Reservas de Biosfera se desarrolla en Copán Ruinas, en la región occidental de Honduras, hasta el 3 de noviembre próximo. El congreso cuenta con la participación de más de 250 representantes de 199 Reservas de Biosfera de los países de Iberoamérica, incluidos España y Portugal. El encuentro es auspiciado por la Comisión Trinacional del Plan Trifinio (CTPT) de Centroamérica, instancia conformada por El Salvador, Guatemala y Honduras, en coordinación con los ministerios de Ambiente de los tres países. La Reserva de Biosfera Transfronteriza Trifinio Fraternidad, ubicada en la Región Trifinio bajo la tutela de la CTPT y la Secretaría Ejecutiva, será uno de los principales temas a tratar durante el encuentro. Esta reserva, declarada como la primera en América, impulsa la conservación de la biodiversidad y el desarrollo sostenible en los tres países centroamericanos. La extensión trinacional abarca unas 427.203 hectáreas, entre ellas, el 69,55 por ciento corresponde a Honduras, el 25,29 por ciento a El Salvador y el 5,16 por ciento a Guatemala. Los ecosistemas predominantes en esta área son los bosques nubosos, el bosque seco subtropical estacionario, el bosque de pino roble y el humedal Complejo Lagunar Güija, reconocido como Sitio de Importancia Internacional debido a su diversidad biológica. En cuanto a las personas que viven en la zona del Trifinio, cuenta con una población de 458.393 habitantes. De estas personas, 314.061 se encuentran en Honduras, 130.899 en El Salvador y 13.433 en Guatemala, lo que representa el 50 por ciento de la población total de la Región Trifinio. Los habitantes de esta zona se dedican sobre todo al cultivo de granos básicos como el café, así como a la ganadería de crianza, el comercio y el turismo. El II Congreso Iberoamericano de Reservas de Biosfera brindará una oportunidad para promover el intercambio de experiencias en materia de conservación ambiental y desarrollo sostenible entre los países participantes.
Categoría: Cambio Climático
URL: https://diariolatino.net/ii-congreso-iberoamericano-de-reservas-de-biosfera-se-celebra-en-copan/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Nuevo ciclón se desarrolla en el Caribe a la vez que...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-11-01 08:56:00
Contenido: "La tormenta aún se desplaza hacia nosotros, pero hay un frente frío que no está permitiendo que llegue a territorio", dijo a periodistas el ministro de Medio Ambiente, Fernando López La tormenta tropical Pilar causó el martes lluvias en la mayor parte de Centroamérica en su lento desplazamiento desde el Pacífico, mientras los servicios meteorológicos vigilan ya la formación de otro ciclón tropical en el Caribe. Con vientos de 85 km por hora, Pilar se encuentra ya a unos 200 km de la costa salvadoreña y mantiene un lento avance al noreste con 6 km por hora, precisó el Centro Nacional de Huracanes (NHC) de Estados Unidos. «La tormenta aún se desplaza hacia nosotros, [pero] hay un frente frío que no está permitiendo que llegue a territorio», declaró el ministro de Medio Ambiente, Fernando López. En el puerto de La Libertad los pescadores artesanales paralizaron sus labores, mientras los cuerpos de socorro se mantienen vigilantes. El fenómeno climático que mantiene en zozobra a Centroamérica llega cuando se cumplen 25 años del huracán Mitch, que dejó unos 9,000 muertos y millonarias pérdidas a la economía de los países de la región. Desde el domingo, Pilar ha provocado lluvias con «intensidades variables» en la mayor parte del territorio salvadoreño, que se encuentra bajo un «Estado de emergencia» y con alerta roja. El ministro López aclaró que las lluvias se mantendrán en El Salvador, por lo que alertó sobre el «riesgo» de deslizamientos de tierra que pueden obstruir carreteras, y se teme que «se desborden ríos y puedan provocar inundaciones». Debido al frente frío y según las proyecciones del NHC, el miércoles «la tormenta va a empezar a alejarse» de la costa centroamericana hacia el Pacífico, dijo López. En Guatemala, la Coordinadora para la Reducción de Desastres (Conred, protección civil) reportó que debido a las intensas lluvias, tres pequeñas comunidades de la capital se inundaron, con el saldo de unas 450 personas afectadas. Las autoridades guatemaltecas advirtieron que la mayor acumulación de lluvia podría presentarse en su costa del Pacífico y el altiplano central. Nicaragua mantiene la alerta amarilla y la «vigilancia permanente» sobre Pilar, que ha provocado lluvias constantes en las zonas costeras e intermitentes en otras áreas, indicó el director del Sistema Nacional de Prevención, Mitigación y Atención de Desastres (Sinapred), Guillermo González. Marcio Baca, director de meteorología del Instituto de Estudios Territoriales (Ineter), dijo que el lunes se registraron lluvias por encima de los 100 milímetros de agua y en algunas áreas hubo caída de hasta de 120 milímetros. En Tegucigalpa, la capital hondureña, las lluvias convirtieron las calles y bulevares en verdaderos ríos al saturar desagües y dejaron vehículos flotando en algunas zonas de la cuidad. El Centro Nacional de Huracanes y los servicios meteorológicos centroamericanos monitorean en el Caribe oriental la eventual formación de un nuevo ciclón tropical. Se prevé que ese sistema que se encuentra en las costas de Puerto Rico se mueva al oeste en los próximos días, acercándose a Centroamérica. «La probabilidad de formación [de un nuevo ciclón] en 48 horas [es] baja, 30 por ciento. La probabilidad de formación durante siete días [es] alta, 70 por ciento», según el último reporte del NHC. El frente frío que aleja a Pilar, mantendría en una baja latitud la nueva formación, lanzándola a las costas de Nicaragua u Honduras, afectando directamente a un ya «mojado» El Salvador. 
Categoría: Nacionales
URL: https://diariolatino.net/nuevo-ciclon-se-desarrolla-en-el-caribe-a-la-vez-que-pilar-se-acerca-mas-a-centroamerica/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: El Tribunal Supremo Electoral de Guatemala ratificó el triunfo de Arévalo,...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-11-01 08:53:57
Contenido: Arévalo y su compañera de fórmula, Karin Herrera, tomarían posesión de sus cargos de presidente y vicepresidenta, respectivamente, el 14 de enero, si finalmente la Fiscalía no cancela el Movimiento Semilla por fraude en su creación El Tribunal Supremo Electoral (TSE) dio por concluido el martes, tal y como estaba previsto, el proceso electoral de 2023, haciendo así oficial los resultados de las elecciones de agosto, en las que salió vencedor contra todo pronóstico el candidato del Movimiento Semilla Bernardo Arévalo. “En cumplimiento del calendario electoral, y respetuosos del marco legal (…), se validaron los resultados electorales y como consecuencia, se concluye el proceso electoral y con ello se oficializan los resultados de las elecciones generales y de diputados al Parlamento Centroamericano 2023″, señala la nota del TSE. El TSE también reconoce la labor de los más de 125.000 ciudadanos que formaron parte de las juntas electorales en primera y segunda vuelta y que facilitaron la organización y la gestión de aquellos comicios, cuyos resultados, enfatiza son “inalterables”, garantizando así la alternancia de poder y la democracia. Con esta decisión, el TSE rechaza así una demanda presentada por varias organizaciones de la sociedad civil y algunos partidos políticos que pretendían alargar el periodo electoral hasta el 15 de enero, con vistas a impedir que la Fiscalía concretara sus investigaciones y pusiera en entredicho la investidura de Arévalo. Por tanto, Arévalo y su compañera de fórmula, Karin Herrera, deberán tomar posesión de sus cargos de presidente y vicepresidenta, respectivamente, el 14 de enero, así como el resto de cargos electos si finalmente no prosperan los intentos de la Fiscalía por cancelar el Movimiento Semilla, al que acusan de irregularidades en su formación, con la inclusión como afiliados de personas fallecidas. Los principales investigaciones de la causa, respuesta de varias denuncias penales ciudadanas, son el juez Fredy Orellana; el fiscal anticorrupción, Rafael Curruchiche; y la fiscal general, Consuelo Porras. El presidente electo de Guatemala, Bernardo Arévalo de León
Categoría: Internacionales
URL: https://diariolatino.net/el-tribunal-supremo-electoral-de-guatemala-ratifico-el-triunfo-de-arevalo-pero/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Surfista ecuatoriano murió en Surf City
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-11-01 08:51:49
Contenido: El surfista ecuatoriano Joshua Israel Barona, de 34 años, murió en un hotel de la playa El Zonte, en el departamento de La Libertad, en la zona conocida como Surf City, según reportó el martes la Policía Nacional Civil (PNC). Según la fuente policial, Barona «sufrió convulsiones mientras estaba en un hotel en El Zonte, La Libertad». La entidad informó en un mensaje en su cuenta en la red social X (antes Twitter) que el hombre fue «trasladado a un centro asistencial, sin embargo ya estaba fallecido» y agregó, sin brindar mas detalles sobre el hecho, que «se descarta homicidio». El Comité Olímpico de Ecuador lamentó, en un mensaje en X, lo sucedido y señaló que «el olimpismo extiende sus sentidas condolencias a la familia Barona Matute, frente al deceso del gran deportista del #TeamEcuador Surf, Israel Barona Matute». «Descansa en paz campeón…», sentenció.
Categoría: Nacionales
URL: https://diariolatino.net/surfista-ecuatoriano-murio-en-surf-city/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: 302 personas se encuentran en albergues del país por la tormenta...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-11-01 08:50:36
Contenido: 302 personas encuentran en albergues por las lluvias y efectos ocasionados por el paso de la tormenta tropical Pilar, que ha dejado al menos dos muertos en el país. De acuerdo con los datos oficiales, el mayor número de albergados se encuentran en la localidad costera de Acajutla, en el occidente del país, con 46 familias (120 personas), le siguen Las Tunas, en el oriente con 22 familias (50 personas) y la ciudad de Sonsonate con 12 familias (35 personas). También se encuentran personas resguardadas en el Centro de Atención al Migrante, del oriental departamento de La Unión, con 9 familias (27 personas) y en el Cantón Las Mesas con 3 familias (8 personas). En el centro del país se encuentran 8 familias (35 personas) en la localidad de San Marcos, 2 familias (7 personas) en Panchimalco y 8 familias (20 personas) en La Libertad. El ministro de Medio Ambiente de El Salvador, Fernando López, dijo el martes que se espera que la tormenta tropical Pilar genere «lluvias intensas» en las próximas horas antes de desviar su ruta. La zona costera del país se registra una lluvia permanente y el cause de los ríos ha aumentado, además, en el Puerto de la Libertad se ha disminuido el comercio y la pesca está paralizada.
Categoría: Nacionales
URL: https://diariolatino.net/302-personas-se-encuentran-en-albergues-del-pais-por-la-tormenta-tropical-pilar/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Nueva arma láser contra cohetes multiplica el poder de defensa de...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-11-01 08:49:02
Contenido: El Ministerio de Defensa de Israel autorizó la activación operativa del potente sistema láser Escudo de Luz/ Rayo de Hierro (Light Shield/Iron Beam)La aprobación del Ministerio de Defensa permite comprobar en tiempo real la viabilidad operativa del sistema láser y del sistema de mando y control que lo acompaña.  El Estado de Israel enfrenta una variedad de amenazas aéreas, principalmente de cohetes y misiles de corto, mediano y largo alcance, así como de una variedad de misiles balísticos.   Otra amenaza a nivel táctico y estratégico es el uso generalizado de drones y vehículos aéreos no tripulados (UAV), planeadores y parapentes por parte de los ejércitos terroristas que rodean al Estado de Israel, así como el uso generalizado de proyectiles de mortero contra las fuerzas ubicadas en áreas de reunión o en puestos de avanzada. La aprobación del Ministerio de Defensa permite comprobar en tiempo real la viabilidad operativa del sistema láser y del sistema de mando y control que lo acompaña. El Estado de Israel enfrenta una variedad de amenazas aéreas, principalmente de cohetes y misiles de corto, mediano y largo alcance, así como de una variedad de misiles balísticos. Otra amenaza a nivel táctico y estratégico es el uso generalizado de drones y vehículos aéreos no tripulados (UAV), planeadores y parapentes por parte de los ejércitos terroristas que rodean al Estado de Israel, así como el uso generalizado de proyectiles de mortero contra las fuerzas ubicadas en áreas de reunión o en puestos de avanzada. La importancia operativa de la decisión de activar el sistema Rayo de Hierro es una adición significativa a las capas de defensa aérea de las Fuerzas de Defensa de Israel (FDI), que actualmente brindan protección contra aviones, cohetes y misiles de corto y mediano alcance y contra misiles balísticos de varios tipos, pero que son limitado en su desempeño contra objetivos de vuelo bajo, que tienen una firma de radar baja y corto alcance. Las ventajas del arma láser radican en la alta energía que produce, la velocidad de impacto en el objetivo (el rayo se mueve a la velocidad de la luz), el funcionamiento continuo sin necesidad de “recargar” y el costo insignificante de activar el láser al disparar. Estas ventajas permiten el combate simultáneo y continuo de varios objetivos, incluidos aquellos desde altitudes bajas y con alcances cortos de hasta aproximadamente 8 km. En conclusión, la ventaja de introducir el Rayo de Hierro en el despliegue operativo es que permitirá flexibilidad a los sistemas de defensa aérea de las FDI y la adición de medios de interceptación contra aviones baratos que operan en el espacio de combate en el sur y el norte, y por lo tanto permitirá la focalización de medios cinéticos de interceptación contra las amenazas de cohetes y misiles en el espacio civil y contra objetivos estratégicos. Fuente: INSS – The Institute for National Security Studies
Categoría: Internacionales
URL: https://diariolatino.net/nueva-arma-laser-contra-cohetes-multiplica-el-poder-de-defensa-de-israel/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Embajador Duncan visitó una ONG que promueve la transparencia y la...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-10-31 10:13:51
Contenido: El embajador de Estados Unidos en El Salvador, William Duncan, visitó el lunes la organización no gubernamental (ONG) FUNDE, que promueve la transparencia y la democracia en el país y que busca que la población «se empodere en sus derechos y participe activamente en los asuntos públicos». La sede diplomática de Santa Elena informó, en un mensaje en su cuenta en la red social X (antes Twitter), que el embajador Duncan se reunió con el director ejecutivo de la Fundación Nacional para el Desarrollo (FUNDE), Roberto Rubio, y con miembros de la organización civil. El objetivo de la visita fue «conocer el trabajo que ellos hacen día a día en pro de la transparencia, el desarrollo económico y la prosperidad de diversas comunidades de El Salvador», indicó la fuente diplomática. FUNDE es parte del Capítulo Nacional de Transparencia Internacional en El Salvador y en reiteradas ocasiones, junto a otras organizaciones, han condenado los «retrocesos y vulneraciones» en el acceso a la información pública generados desde el Estado en El Salvador. El embajador Ducan acompañó la semana pasada al subsecretario de Estado para Asuntos del Hemisferio Occidental de Estados Unidos, Brian Nichols, quien en una visita a El Salvador sostuvo reuniones con diferentes sectores de la sociedad y con el presidente Nayib Bukele, a quien recordó la importancia de la transparencia y el respeto a los derechos constitucionales en El Salvador.
Categoría: Mirador Político
URL: https://diariolatino.net/embajador-duncan-visito-una-ong-que-promueve-la-transparencia-y-la-democracia-en-el-salvador/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Israel avanza en Gaza pueblo por pueblo y casa por casa...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-10-31 10:12:17
Contenido: Fuerzas israelíes realizaron operaciones en el norte de la Franja, abatieron a decenas de terroristas, inutilizaron células de lanzamiento de misiles antitanque y confiscaron numerosas armas Las tropas israelíes avanzaron el martes con tanques y excavadoras blindadas dentro de la Franja de Gaza entre los escombros de los edificios bombardeados y siguen los intensos enfrentamientos con combatientes del movimiento terrorista Hamas. Las imágenes difundidas por ejército israelí muestran a los soldados avanzando por un paisaje de desolación entre edificios que quedaron reducidos a amasijos de piedras y metales torcidos por los incesantes bombardeos de retaliación lanzados por Israel desde el ataque de Hamas del 7 de octubre. En las últimas horas, fuerzas combinadas israelíes atacaron un puesto de Hamas en el norte de la Franja y mataron a decenas de terroristas, atacaron células de lanzamiento de misiles antitanque y puestos de observación y lanzamiento de misiles antitanque, y confiscaron numerosas armas, incluidas pistolas y artefactos explosivos, se indica en un comunicado militar. Los movimientos del ejército israelí se dan pueblo por pueblo y casa por casa. El portavoz de las FDI, Daniel Hagari, confirmó que “en estos momentos” los soldados están librando “feroces batallas cuerpo a cuerpo y están eliminando a terroristas” en Gaza. “Este tipo de combate pone en peligro a nuestras fuerzas y supone un alto precio”, remarcó en una rueda de prensa Hagari, quien pidió “resiliencia y paciencia”. Por su parte, las Brigadas al Qasam de Hamas indicaron en sus redes sociales que hay choques en el noroeste de Gaza, donde han tenido como blanco dos carros blindados israelíes a los que han atacado con cohetes. Asimismo, aseguraron que en el norte de la Franja, en el área de Al Tauam, abrieron fuego contra vehículos israelíes en una emboscada. Estas informaciones no han podido ser verificadas de forma independiente debido a las restricciones que ambas partes imponen al acceso de periodistas en la zona. El martes se cumple el vigesimoquinto día de guerra entre Israel y Hamas, iniciada después de que el 7 de octubre la organización terrorista palestina atacara el territorio israelí, dejando 1.400 muertos, más de 5.400 heridos y secuestrando a otras 240 personas que fueron llevadas a Gaza. Desde esa fecha, Israel bombardea la Franja a diario, y el viernes pasado amplió sus operaciones terrestres en la zona, lo que ha dejado más de 8.300 fallecidos y más de 21.000 han resultado heridas. Animado por el primer rescate con éxito de un cautivo en manos de Hamas, el primer ministro Benjamin Netanyahu rechazó las peticiones de alto el fuego y prometió nuevamente que aplastará la capacidad del grupo militante para gobernar Gaza o amenazar a Israel. Netanyahu ignoró las presiones internacionales para un alto al fuego, ya que afirmó que esto equivale a una “rendición”, después de que prometiera “aniquilar” al movimiento palestino después del ataque del 7 de octubre en territorio israelí. El ejército israelí lanzó ataques en Siria y en la frontera con Líbano se multiplican los enfrentamientos con el grupo terrorista Hezbollah. En tanto los rebeldes hutíes de Yemen reivindicaron un ataque con drones contra Israel y el ejército israelí afirmó que interceptó un misil lanzado desde la región del mar Rojo.
Categoría: Internacionales
URL: https://diariolatino.net/israel-avanza-en-gaza-pueblo-por-pueblo-y-casa-por-casa-en-busqueda-de-terroristas/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Precio de combustibles baja sensiblemente durante la presente quincena
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-10-31 10:08:43
Contenido: El precio de los combustibles disminuirá hasta 32 centavos de dólar durante la presente quincena, informó la Dirección de Energía, Hidrocarburos y Minas (Dgehm) del Ministerio de Economía. El informe precisó que el costo de la gasolina especial será 32 centavos de dólar menos del 31 de octubre al 13 de noviembre, mientras que la regular tendrá un descuento de 28 centavos y el diesel de 14 centavos. En la zona central y occidental la gasolina especial bajará 32 centavos y en el oriente del país su costo será inferior en 31 centavos, para quedar en una referencia 4.16 dólar el galón para la zona occidental y 4.21 para la zona oriental. La gasolina regular experimentará una reducción de 28 centavos en todo el país, así como el diesel que bajará 14 centavos a nivel nacional.
Categoría: Economía
URL: https://diariolatino.net/precio-de-combustibles-baja-sensiblemente-durante-la-presente-quincena/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Incendio forestal en el sur de California provocó la evacuación de...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-10-31 10:07:17
Contenido: Unas 1.300 viviendas quedaron en serio riesgo de ser consumidas por las llamas, alimentadas por ráfagas de viento de Santa Ana en tierras rurales al sureste de Los Ángeles Un equipo de topadoras construye un cortafuegos para parar el incendio forestal. El incendio destruyó tres edificios y dañó otros seis, pero no estaba claro si alguno de ellos eran viviendas. La región está escasamente poblada, pero hay ranchos de caballos y un gran terreno para casas móviles, dijo LaRusso. No se reportaron heridos. Un incendio forestal alimentado por ráfagas de viento de Santa Ana arrasó tierras rurales al sureste de Los Ángeles el lunes, obligando a miles de personas a abandonar sus hogares, dijeron las autoridades de bomberos. Vientos de 20 a 25 millas por hora (32 a 40 kph), con algunas ráfagas más fuertes, empujaron las llamas y las brasas a través de la hierba y la maleza que se habían secado por los vientos recientes y la baja humedad, de modo que era “casi como leña” para el incendio, dijo LaRusso. Se esperaba que los vientos amainaran un poco durante la noche y los equipos de bomberos intentarían apagar el incendio, comentó. Una estructura está envuelta en llamas como resultado de un incendio forestal llamado Highland Fire. Pero añadió, “El viento triunfa sobre todo. Ojalá se cumpla el pronóstico”. Se llamó a un gran camión cisterna, excavadoras y otros recursos para combatir el incendio, uno de los pocos incendios grandes y activos que han estallado hasta ahora en la temporada de incendios de todo el año en California, dijo LaRusso. Los bomberos sostienen la manguera mientras luchan contra el incendio forestal. El sur de California estaba experimentando su primera condición significativa de viento en Santa Ana. Los vientos fuertes, cálidos, secos y cargados de polvo suelen descender a la costa del Pacífico desde las regiones desérticas del interior durante el otoño. Han alimentado algunos de los incendios más grandes y dañinos en la historia reciente de California. El Servicio Meteorológico Nacional dijo que el condado de Riverside podría sufrir vientos de 24 a 40 kph (15 a 25 mph) hasta el martes con ráfagas de hasta 64 kph (40 millas por hora). El servicio meteorológico emitió una bandera roja advirtiendo de peligro extremo de incendio hasta el martes por la tarde para partes de los condados de Los Ángeles y Riverside. Con información de AP
Categoría: Internacionales
URL: https://diariolatino.net/incendio-forestal-en-el-sur-de-california-provoco-la-evacuacion-de-miles-de-personas/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Lionel Messi y Aitana Bonmatí ganaron el Balón de Oro 2023
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-10-31 10:05:17
Contenido: Lionel Messi ganó este lunes su octavo Balón de Oro, en lo que representa un récord, mientras que la estrella de España y el FC Barcelona Aitana Bonmatí se llevó el galardón en la categoría femenina. La gala del Balón de Oro rinde homenaje a los mejores jugadores del fútbol masculino y femenino se llevó a cabo en el Théâtre du Châtelet de París. Messi, quien ganó su primer Balón de Oro en 2009, recogió el premio de este año en París después de llevar, como capitán, a la selección de Argentina a alzar la Copa del Mundo en Qatar a finales del año pasado, el título más importante en la trayectoria de la actual estrella del Inter Miami. Por su parte, Bonmatí fue una figura influyente en la victoria de España en el Mundial femenino hace dos meses, al anotar tres goles, dar dos asistencias, y ganar el reconocimiento a la mejor jugadora de Australia y Nueva Zelandia 2023. También ayudó al equipo femenino del FC Barcelona a conseguir un doblete la temporada pasada, al llevarse el octavo título de Liga F del equipo y una segunda Liga de Campeones femenina tras derrotar al Wolfsburgo en junio. “Estoy muy orgullosa de recibir el Balón de Oro esta noche. Aunque es un premio individual, el fútbol es un deporte colectivo, de equipo, por eso me gustaría compartir el premio con mis compañeras, plantilla, trabajadores del Barça y de la selección, porque lo que está claro es que sin los títulos conseguidos este año yo no estaría aquí”, dijo Bonmatí después de aceptar su premio de manos del tenista 24 veces campeón de Grand Slam, Novak Djokovic. “Estoy un poquito nerviosa, llevo unos días sin dormir. Estar aquí en la gala de fútbol más grande del mundo es un sueño para mí y aunque soy una persona discreta, como dije, estar aquí es especial. Tengo la suerte de jugar en un gran club como el FC Barcelona y en la selección también. En ambos lugares tengo a mi lado a las mejores compañeras que me hacen mejor cada día”, añadió. La centrocampista es la segunda jugadora española en ganar el Balón de Oro Femenino, que empezó a entregarse en 2018, después de que su compañera del Barça, Alexia Putellas, ganara el premio consecutivamente en 2021 y 2022. Detrás de Bonmatí en la votación estaban la delantera estrella del Chelsea y Australia, Sam Kerr, y la compañera de Bonmatí en La Roja y el FC Barcelona, Salma Paralluelo. France Football elabora las listas de nominados, tras lo cual un panel de periodistas de todo el mundo vota para determinar los ganadores.
Categoría: Deportes
URL: https://diariolatino.net/lionel-messi-y-aitana-bonmati-ganaron-el-balon-de-oro-2023/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Tormenta Pilar se acerca con más Lluvias y bajas temperaturas
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-10-31 09:57:00
Contenido: El Ministerio de Medio Ambiente y Recursos Naturales (MARN) especificó este 31 de octubre que la tormenta Pilar se encuentra a 285 kilómetros del territorio salvadoreño, con vientos sostenidos de 85 kilómetros por hora. Además, presenta un movimiento hacia el noreste a 6 kilómetros por hora Fl ministro del ramo declaró durante una entrevista televisiva que para este martes se prevén el incremento de lluvias y bajas temperaturas en el país, así como un incremento de la nubosidad, hasta el miércoles 1 de noviembre. “Veremos un aumento en la cantidad de lluvias, en la intensidad del viento… Vamos a notar una baja en la temperatura, esto es por la ausencia de sol, la lluvia y el componente de viento que estamos teniendo“, detalló el ministro. Explicó que las lluvias estarán presentes, de manera intermitente, en diferentes partes del territorio salvadoreño, especialmente en la zona costera, franja volcánica y en el oriente de El Salvador; estas presentarán intensidades variables. “Hoy es el día más crítico, con lluvia tipo temporal y tormentas, ahora tenemos tormentas fuertes en San Miguel, en Chalatenango, en San Salvador, y esto va ir evolucionando”, advirtió el funcionarioo. Aunque el pronóstico indica que la tormenta continúa acercándose a costas salvadoreñas, se prevé que para este martes de un giro hacia el este-sureste, sin tocar tierra, y se alejaría gradualmente desde la madrugada del miércoles. “La tormenta aún se desplaza hacia nosotros, hay un Frente Frio que no está permitiendo que llegue a territorio”, señaló el titular de Medio Ambiente.
Categoría: Nacionales
URL: https://diariolatino.net/tormenta-pilar-se-acerca-con-mas-lluvias-y-bajas-temperaturas/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Sabiduría y magia: La creación del Colibrí según los Mayas
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-10-30 09:05:32
Contenido: La mitología que hay detrás de sus plumas coloridas lo convierten en una de las aves más significativa de la cultura Maya La creación del colibrí mostró la libertad de volar. La sabiduría y la magia que envuelven al ave se transmiten a simple vista. Aunque su anatomía demuestra que son de las aves más pequeñas del mundo con un cráneo ligero, la gran fortaleza en sus alas los hace impresionantes, ya que su aleteo tan rápido hace que se queden suspendidos en el aire. Sus músculos esqueléticos están adaptados para una vida de continuo vuelo, por lo que aletean con libertad y ésta se proyecta cuando se acercan y desvanecen al mismo tiempo. La mitología que hay detrás de sus plumas coloridas lo convierten en una de las aves más significativa de la cultura Maya, a la par del Quetzal y la Guacamaya. De acuerdo a la leyenda de los viejos sabios Mayas, el colibrí encarna un simbolismo con un poderoso significado espiritual, ya que representa la resurrección de las almas. En algunas culturas ancestrales significa la muerte en las noches frías del invierno y la resurrección a la vida con el amanecer de la primavera. Sin duda, esta ave simboliza muchos conceptos distintos desde diversas creencias en las culturas prehispánicas. La leyenda Maya señala que los dioses crearon todo lo necesario en la tierra, cada animal, árbol y piedra le encomendaron algún trabajo importante, pero al terminar notaron que les hacía falta un encargado de llevar los deseos y pensamientos de un sitio a otro. Al percatarse que ya no tenían barro ni maíz para crear otro animal, decidieron tomar una piedra de jade con la que tallaron una flecha muy peculiar, ya que era corta y ligera; cuando estuvo lista, soplaron sobre ella y el artefacto cobró vida. En ese momento los dioses crearon al ‘x ts’unu’um’ mejor conocido como el colibrí. Sus plumas brillantes bajo el sol reflejan todos los colores lo que llamó la atención de los hombres, quienes intentaron atraparlo para decorarse con las bellas plumas del animal, pero los dioses ordenaron castigar a quien lo atrapara. Por tal motivo, son de las pocas aves que no viven en una jaula; fueron creados para volar libremente. Su trabajo como mensajero y guardián del tiempo lo sumerge en un misterioso pájaro. La leyenda menciona que si en la vida encuentras a esta ave es porque algún alma te manda un mensaje desde otro sitio lejos de la tierra. En la cultura Azteca, Huitzilopochtli, la deidad del sol y de la guerra, era representado como un colibrí. En su penacho de plumas tenía la silueta del ave su pico era lo que más resaltaba en ese atuendo. El pueblo azteca portaba talismanes con partes o forma de colibríes, ya que les daba la energía, fuerza y habilidad en las guerras. Además, la adoración y veneración que le hacían los llevó a creer que los guerreros muertos reencarnaban en estas aves. En la cultura Zapoteca, Huitzilopochtli se tradujo como colibrí zurdo o colibrí del sur, pero aún no está comprobado. En la cultura mexicana el colibrí se relaciona también con la guerra «tiene que ver con la batalla interior que es librada por el guerrero que desea resucitar a la vida eterna» El colibrí recibe diversos nombres todo depende de la región en la que se encuentren, algunos de los más comunes son: quindes, tucusitos, picaflores, chupamirtos, chuparrosas, huichichiquis. En las lenguas originarias indígenas están: huitzilli en náhuatl, tzunún en huasteco o Jun en totonaco. Aunque su delicadeza lo muestre un ave frágil en la mayoría de las regiones es visto como un símbolo de fuerza, además, refleja amor, belleza, armonía y equilibrio. Así que ya lo sabes, si un día un colibrí te sorprende, no intentes atraparlo. Él recibirá tu deseo y lo entregará al alma que te espera y la cual aún no se desprende de su existencia.
Categoría: Diario Latino Recomienda
URL: https://diariolatino.net/sabiduria-y-magia-la-creacion-del-colibri-segun-los-mayas/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: El ejército de Israel se acerca a la capital de Gaza
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-10-30 08:50:42
Contenido: La cabeza de playa se desplegó en la ciudad palestina de Beit Hanun y desde allí se inició un movimiento ofensivo que la organización terrorista intenta resistir con cientos de fedayines armados con granadas antitanques, cohetes y drones Las Fuerzas de Defensa de Israel (FDI) quebraron la resistencia de Hamas y asentaron una cabeza de playa en la ciudad de Beit Hanun, a seis kilómetros de la ciudad israelí de Sderot. Desde esa posición táctica, la FDI inició un movimiento ofensivo hacia la ciudad de Gaza que encontró una fuerte resistencia de células terrorista armadas con misiles, granadas antitanques y drones. Sin embargo, tras 48 horas de fuertes combates urbanos, el ejército de Israel consolidó su avance hacia la capital de la Franja. Ya hay tanques de Israel muy cerca de la ciudad de Gaza, y la mañana del lunes (hora Israel) cortaron una ruta clave en territorio palestino. Se trata de la carretera de Saladino (Salahedin, en árabe) que une la Franja desde el paso de Rafah (Egipto) al paso de Erez (Israel). Pese a la cercanía con la ciudad de Gaza, que es el santuario de Hamas, no es posible discernir aún cuando tiempo llevará el asalto final. Gaza está protegida por la mayor cantidad de fuerzas de la organización terrorista, que durante años estableció un sistema de defensa que incluyen cientos de túneles, miles de misiles, cohetes y granadas antitanques, y una innumerable cantidad de fedayines con experiencia de combate en El Líbano, Siria, Irak y Afganistan. Además, el control de Gaza no es sólo una decisión militar. Ocupar la capital de la Franja puede implicar la apertura de un segundo frente en la frontera con El Líbano apoyado por Irán y una insurrección civil en Cisjordania, que tiene una población cercana a Hamas y que cuestiona a Mahmud Abbas, presidente de la Autoridad Nacional Palestina. Vehículos armados del FDI aguardan que despejen el camino para avanzar en una localidad de Gaza (Israeli Defence Forces/Handout via REUTERS) Para llegar a las puertas de la ciudad de Gaza hubo un despliegue militar complejo que se apoyó en el trabajo silencioso de la sección Tatzpitanim (en hebreo), a cargo de la inteligencia que usa el gabinete de guerra para derrotar a Hamas. Esta unidad de combate, que fue diezmada por los terroristas en su ataque del 7 de octubre, recorre la Franja para fijar los blancos que después son destruidos por las Fuerzas de Defensa de Israel. En este contexto, antes de ocupar la carretera de Saladino, las Fuerzas de Defensa de Israel destruyeron una posición terrorista con misiles antitanques que estaba asentada en las cercanías de la Universidad de Al-Azhar, a menos de cinco kilómetros de Gaza city.La posición de Hamas fue derribada por un cohete de la aviación israelí, tras la inteligencia aportada por la sección Tatzpitanim. Los combates entre la FDI y Hamas se libran entre los escombros de los pequeños poblados destruidos y en campo abierto. Las células terroristas conocen el terreno, y atacan desde sus túneles y a través de francotiradores apostados en posiciones clave. Tienen armamento de fabricación casera y granadas antitanques (RPG) provistas por Irán y Corea del Norte. Israel responde con bombardeos ejecutados por su aviación, lanzamientos de cohetes desde las naves desplegadas en el mar Mediterráneo y las tropas del ejército que avanzan apoyados por sus tanques y los misiles disparados a través de posiciones móviles. Se combate calle por calle, y en campo abierto, con el fuego constante de la artillería. Mientras las células terroristas activan su sistema de defensa alrededor de la ciudad de Gaza, el ejército de Israel acumula soldados y consolida su arsenal en la cabeza de playa que instaló en Beit Hanun. Esta ciudad del sur de Palestina se encuentra a escasos kilómetros de la capital, que es bombardeada constantemente por la aviación israelí. En tanto, Hamas lanza misiles al sur de Israel y a Tel Aviv, adonde suenan las sirenas como una letanía.
Categoría: Internacionales
URL: https://diariolatino.net/el-ejercito-de-israel-se-acerca-a-la-capital-de-gaza/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Alerta roja y emergencia nacional por tormenta tropical «Pilar»
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-10-30 08:48:51
Contenido: La Asamblea Legislativa declaró emergencia nacional ante el riesgo o peligro por el desastre para las personas, sus bienes, servicios públicos y el ecosistema La Asamblea Legislativa emitió la noche del domingo una alerta roja y emergencia nacional por 15 días debido a las lluvias asociadas a la tormenta tropical Pilar que llegará al país en las próximas horas. A petición del presidente, Nayib Bukele, el Congreso declaró la emergencia nacional ante el riesgo o peligro por el desastre para las personas, sus bienes, servicios públicos y el ecosistema. El decreto faculta a la Dirección General de Protección Civil para ordenar la evacuación obligatoria de la población en riesgo, lo que implica el “uso de los mecanismos coercitivos necesarios con el fin de proteger al derecho a la vida”. Apenas en las primeras horas de precipitaciones, la Policía Nacional Civil (PNC) del departamento de La Unión, en el oriente del país, informó de una mujer desaparecida tras ser arrastrada por el río Anamorós. Su hijo de 16 años fue rescatado. El Ministerio de Educación suspendió las clases presenciales y virtuales y demás actividades académicas a nivel nacional hasta el miércoles. En tanto, el ministro de Gobernación, Juan Carlos Bidegain, informó en conferencia de prensa que se instalaron 100 albergues para atender a la población que necesite protección. El Centro Nacional de Huracanes de Estados Unidos alertó el domingo que las autoridades de El Salvador y Guatemala, “deben monitorear” la tormenta que evoluciona en el Pacífico frente a El Salvador, ya que pronostican se acercará a la costa en las próximas 48 horas con fuertes aguaceros. Las autoridades salvadoreñas informaron que la pesca artesanal, industrial y deportiva, así como las actividades de recreación en ríos, playas y lagos quedan suspendidas hasta el miércoles. El Observatorio de Amenazas del Ministerio del Medio Ambiente y Recursos Naturales de El Salvador (MARN), alertó por una alta probabilidad de inundaciones urbanas y crecidas repentinas, así como de derrumbes, caída de árboles y ramas. También advirtió de crecidas repentinas de ríos y quebradas, sobre todo en los municipios de Santa Ana, Metapán, Nueva Concepción y Chalatenango, en el norte del país, donde ya se estaban registrando lluvias torrenciales.
Categoría: Nacionales
URL: https://diariolatino.net/alerta-roja-y-emergencia-nacional-por-tormenta-tropical-pilar/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Líderes y conferencistas internacionales disertan sobre importancia del ahorro  en...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-10-29 11:14:23
Contenido: Por Eduardo Vázquez Bécker.(informació de SUSTEMA FEDECREDITO) En el marco de la celebración del Día Mundial del Ahorro, SISTEMA fEDECREDITO realizó nuevamente el Congreso del Día Mundial del Ahorro con el objetivo de sensibilizar a los salvadoreños sobre este hábito. SISTEMA FEDECREDITO se encuentra catalogada como una de las instituciones de ahorro más organizada de América Latina bajo la dirección de su Presidente Macario Aemando Rosales Rosa, quien figura como vicepresidente y tesorero del Consejo  Directivo del Instituto Mundial de Cajas de Ahorro y Banca Minorista desde hace varios años. Este importante evento contó con actividades como la ponencia magistral «El camino del bienestar practicando el ahorro», impartida por Andrés Panasiuk, uno de los líderes y conferencistas internacionales más reconocidos en los Estados Unidos y Latinoamérica, quien ha enseñado alfabetización financiera a más de 21 millones de personas a través de sus libros, programas y conferencias. Además, se contó con la ponencia sobre la «Importancia del ahorro» a cargo de Otto Boris Rodríguez, reconocido economista salvadoreño. Asimismo, se llevó a cabo una ponencia sobre transformación digital y ahorro a cargo de Astrid Parada, Especialista de Seguridad para Centroamérica y el Caribe de Microsoft. El congreso contó con más de 1,000 asistentes entre socios, clientes, representantes de las Cajas de Crédito y los Bancos de los Trabajadores miembros del SISTEMA FEDECRÉDITO, estudiantes de universidades del país, representantes de organismos nacionales, empresarios de micro, pequeña y mediana empresa, así como diferentes medios de comunicación. EI SISTEMA FEDECRÉDITO destaca la importancia del día Mundial del Ahorro como una oportunidad para reflexionar sobre la necesidad de administrar el dinero de manera eficiente y responsable. Es por ello, que pone especial interés en ofrecer productos y servicios enfocados al ahorro como la tradicional Cuenta de Ahorros, la Cuenta de Ahorro Infantil, la Cuenta de Ahorro Programado, así como la opción de contratar un Depósito a Plazo, todos exclusivos para socios; adicionalmente ha creado otras opciones para ahorrar con montos de aperturas aún más accesibles, enfocadas a segmentos con características especificas. En seguimiento del objetivo de bancarizar a todos los salvadoreños el SISTEMA FEDECRÉDITO ha puesto especial interés en ampliar su cobertura, contando actualmente con más de 820 puntos de atención en 195 municipios de El Salvador, siendo la red financiera con mayor cobertura en el país. «Como SISTEMA FEDECRÉDITO nos sentimos muy orgullosos por realizar con éxito una nueva edición del Congreso del Día Mundial del Ahorro, en el cual hemos reunido a cientos de salvadoreños para que puedan escuchar ponencias que les ayudarán a fomentar el hábito del ahorro en sus vidas. Con este tipo de eventos continuamos contribuyendo a formar ciudadanos responsables y comprometidos con el manejo de sus finanzas», afirmó Oscar Ruano, Gerente de Negocios de FEDECRÉDITO .
Categoría: Nacionales
URL: https://diariolatino.net/lideres-y-conferencistas-internacionales-disertan-sobre-importancia-del-ahorro-en-sistema-fedecredito/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Senadora estadounidense busca vincular a Bukele con el grupo terrorista HAMAS
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-10-29 10:12:14
Contenido: La senadora estadounidense Cynthia Lummis, quien se ha convertido en una defensora de las criptomonedas en su país, envió el 26 de octubre una carta dirigida al fiscal general de esa nación, Merrick Garland, para que el Departamento de Justicia de Estados Unidos “investigue rápidamente” a Binance y Tether, plataformas que, según el escrito, fueron utilizadas para financiar a Hamás, el grupo paramilitar que gobierna en la Franja de Gaza y que realizó ataques terroristas a población civil en Israel hace unas semanas. La organización es calificada como terrorista por el Departamento de Estado. La carta también fue firmada por el congresista French Hill, representante de Arkansas y presidente del Subcomité de Activos Digitales de la Cámara. Solicitaron presentar cargos criminales contra ambas plataformas. “Instamos al Departamento de Justicia a evaluar cuidadosamente en qué medida Binance y Tether están proporcionando apoyo material y recursos para respaldar el terrorismo a través de violaciones de las leyes de sanciones aplicables y la Ley de Secreto Bancario”, dijeron Lummis y Hill. “Con ese fin, respaldamos firmemente una acción rápida por parte del Departamento de Justicia contra Binance y Tether para cortar las fuentes de financiamiento de los terroristas que actualmente están atacando a Israel”, añadieron. Tether y Binance han sido aliados muy cercanos del Gobierno de El Salvador en su apuesta por el Bitcoin y los criptoactivos. Binance, por ejemplo, se convirtió en agosto de este año en el primer exchange de criptomonedas en obtener las licencias de Proveedor de Servicios de Bitcoin (BSP, otorgada por el Banco Central de Reserva) y Proveedor de Servicios de Activos Digitales (DASP, dada por la Comisión Nacional de Activos Digitales) en nuestro país. Por otro lado, su fundador y CEO, el empresario chino-canadiense Changpeng Zhao, se reunió personalmente con Bukele en marzo de 2022, para analizar inversiones en cripto. Y es uno de los principales interlocutores del mandatario en el tema. Por ejemplo, cuando en marzo de este año, Bukele anunció que enviaría a la Asamblea Legislativa una propuesta de ley para que se eliminaran los impuestos a empresas de tecnología, él fue uno de los primeros en celebrarlo. Tras los ataques del 7 de octubre, Binance congeló las cuentas vinculadas a Hamás siguiendo solicitudes de las fuerzas del orden israelíes. Sin embargo, Lummis y Hill calificaron esta acción como insuficiente. “El hecho de que Hamás y otros grupos terroristas hayan sido autorizados por Binance a abrir cuentas y realizar negocios, incluso después de la información pública sobre el tema, muestra claramente que Binance podría estar proporcionando apoyo material a entidades dedicadas al terrorismo bajo la ley Federal”, señalaron. Para el costarricense Ever Navarro, especialista en Prevención de Lavado de Activos y Financiamiento del Terrorismo, el Gobierno de El Salvador debería analizar el riesgo que representa mantener relaciones con estas empresas, pues el hecho de que senadores y congresistas estén solicitando investigaciones contra estas puede desembocar en la inclusión de estas en las listas OFAC, un conjunto consolidado que identifica países, personas o empresas que son sancionables de acuerdo con las leyes de Estados Unidos. Incluyen narcotraficantes, terroristas internacionales y todos los individuos y entidades que el Departamento del Tesoro cataloga como peligrosos o delictivos, por lo que prohíbe cualquier clase de vínculo con ellos. “Entrar en esas listas se traduce en la muerte jurídica de las empresas, pero también en un rechazo internacional para quienes mantienen relaciones con ellas. Por ende, para el Gobierno de El Salvador es muy peligroso que los organismos internacionales, bancos extranjeros de primer orden y empresas norteamericanas se vean limitadas a hacer transacciones con el gobierno y con los demás actores del sistema financiero e industrial”, opinó Navarro. Para el tecnólogo Mario Gómez, no es algo nuevo que empresas de criptomonedas sean acusadas de financiar el terrorismo. Está en su mismo ADN, pues se venden como alternativas financieras de envío de dinero a zonas conflictivas, que, por lo mismo, tienen restricciones. “La excusa es que quieren bancarizar a la sociedad civil de estos sitios, pero lo cierto es que estas personas tienen prácticamente nulos recursos, no les es útil, sobre todo cuando se trata de transferencias internacionales. Los que de verdad lo aprovechan son las organizaciones que realizan ilícitos y necesitan mover su dinero”, dice Gómez.. El experto recordó que Binance ha sido señalada de no realizar los procedimientos contra el lavado de dinero típicos de una entidad financiera, como identificar plenamente a su cliente. De allí que sea tan vulnerable para ser utilizada incluso para los peores fines, como el financiamiento del terrorismo. El papel de Tether en El Salvador y Hamás También hicieron acusaciones similares contra Tether por “facilitar conscientemente violaciones de las leyes de sanciones aplicables”. La carta de la senadora dice que  el Financial Times informó el 16 de octubre de 2023 que, bajo la dirección de las fuerzas de seguridad israelíes, Tether había congelado recientemente 32 direcciones controladas por Hamás y entidades vinculadas a Rusia en Israel y Ucrania. Recordaron que Tether ha sido multada anteriormente por la Comisión de Negociación de Futuros de Productos Básicos de Estados Unidos (CFTC, por sus siglas en inglés) por declaraciones falsas en relación con la composición de sus reservas y, al parecer, sus “ejecutivos también están siendo investigados por fraude bancario en relación con el acceso fraudulento a servicios bancarios estadounidenses”. Tether y su compañía gemela, Bitfinex, anunciaron en abril de 2022 la creación de “un fondo de ayuda para ayudar a las familias de las personas afectadas por las pandillas en El Salvador”, cercano al millón de dólares. La compañía hermana de Tether, Bitfinex, también es el aliado del gobierno de El Salvador en la emisión de los malogrados Bonos Volcán. Su influencia es tan importante que Giancarlo Devasini, director financiero de Tether y Bitfinex, estuvo en la Asamblea Legislativa en la plenaria del 8 febrero de 2022, justo antes de que empezara a discutirse la ahora vigente Ley de Activos Digitales, en la que fue uno de sus principales asesores. Tether también anunció en junio de este año que participó en la primera ronda de inversiones para un proyecto en El Salvador, Volcano Energy , un parque de generación de energía renovable de 241 MW en Metapán, que costará $1,000 millones y será utilizado para minado de Bitcoin.
Categoría: Internacionales
URL: https://diariolatino.net/senadora-estadounidense-busca-vincular-a-bukele-con-el-grupo-terrorista-hamas/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Real Madrid venció al Barcelona en el clásico español
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-10-29 08:41:13
Contenido: Con un doblete de Jude Bellingham el Real Madrid venció 2-1 al FC Barcelona, en el Clásico Español. A pesar de ir perdiendo el encuentro, los merengues le dieron la vuelta al marcador con un gran juego de Jude Bellingham que se convirtió en el MVP del partido sellando la victoria de los blancos. El marcador lo inauguró Ilkay Gündogan para el Barcelona con una jugada fortuita donde le quedó el balón y definió de gran manera; al 68´ el Real Madrid descontó con un golazo de Bellingham al colgar el balón en el ángulo, y al 90+2´, terminaría sellando la victoria definiendo frente al portero rival. Por su parte, el entrenador del Barcelona, Xavi Hernández, afirmó que la derrota sufrida por su equipo en el Clásico ante el Real Madrid (1-2) fue «injusta», aunque se mostró satisfecho por el juego de los suyos. «Nosotros hemos metido un gol en 60 minutos (de dominio) y ellos dos en los últimos veinte. Hasta el minuto 60 hemos estado bien, pero puede ser que por la fatiga no hemos estado bien con la presión alta y el Madrid es un buen equipo que tiene sus fortalezas». Xavi destacó que, en esos minutos finales, el conjunto dirigido por Carlo Ancelotti apretó más arriba y realizó mas unos contra uno, lo que impidió a su equipo retener más el balón, y por ende cayeron los goles de Jude Bellingham. Con estos tres puntos que consiguieron los merengues, se pusieron como primer lugar de la tabla general de la Liga de España.
Categoría: Deportes
URL: https://diariolatino.net/real-madrid-vencio-al-barcelona-en-el-clasico-espanol/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Israel ataca a Hamas con tanques y misiles
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-10-29 08:31:56
Contenido: Las Fuerzas de Defensa de Israel lograron fijar una cabeza de playa -término militar que describe el envío de un grupo a establecer una fuerte posición en una zona enemiga para que sirva de puerta de entrada del resto- en el norte de Gaza, pese a la resistencia constante de Hamas que utiliza granadas antitanques, drones y cañones. La cabeza de playa fue impuesta después de un largo combate protagonizado por la infantería israelí y los constantes bombardeos sistemáticos de la fuerza aérea. Hasta ahora, las Fuerzas de Defensa de Israel y Hamas no precisaron el número de soldados y terroristas heridos o caídos en combate. Pero es muy probable que haya bajas: la batalla comenzó hace ya 20 horas. Desde el puesto de cobertura de la guerra que ocupa Infobae, a 1.500 metros de Gaza, se escucha el martilleo constante de la metralla y el ruido de los cohetes al caer sobre la Franja que aún controla la organización terrorista. El ministro israelí de Defensa, Yoav Gallant, afirmó que la guerra contra Hamas “entró en una nueva fase”, después de una noche de intensos bombardeos y de una incursión terrestre del ejército israelí en la Franja de Gaza. ”Ayer, la tierra tembló en Gaza”, afirmó. Y agregó: “Atacamos por encima y por debajo de la tierra, atacamos a agentes terroristas de todos los rangos, en todos los lugares. Las órdenes a las fuerzas son claras: la operación continuará hasta una nueva orden”.
Categoría: Internacionales
URL: https://diariolatino.net/israel-ataca-a-hamas-con-tanques-y-misiles/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Bukele presenta ante el TSE su  polémica candidatura para reelegirse...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-10-27 12:12:05
Contenido: El actual presidente Nayib Bukele así como el vicepresidenete Felix Ulloa,entregaron este vuernes ante el Tribunal Supremo Electoral sus documentación para ser inscritos como candidatos a la presidencia y vicepresidencia  para los comicios del 2024 Cin esa actividad ambos políticos cumplieron con lo establecido en el artículo 152 literal g del Código Electoral, respecto a los documentos a presentar para la inscripción de candidatos presidenciales, Bukele debía entregar, entre otros elementos, una constancia de que no ha detentado el cargo de presidente en el período inmediato anterior al del período a elegir. Ese requisito, precisamente, es el que los magistrados impuestos el 1 de mayo de 2021 en la Sala de lo Constitucional reinterpretaron en septiembre del mismo para avalar la candidatura de Bukele. En dicha interpretación, los magistrados definieron que el período inmediato anterior no es en referencia al período previo al que se quiere elegir presidente (2024-2029) sino al período en que se inscribe la candidatura. Dicha interpretación y la petición de Bukele para buscar la reelección ha sido cuestionada por diferentes organizaciones de la sociedad civil y políticos de oposición debido a que hasta siete artículos de la Constitución establecen disposiciones que impiden que un presidente pueda optar por la reelección inmediata.
Categoría: Nacionales
URL: https://diariolatino.net/bukele-presenta-ante-el-tse-su-polemica-candidatura-para-reelegirse-como-presidente-de-la-republica/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Bukele y Nichols discuten migración irregular y el Estado de derecho...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-10-27 11:17:43
Contenido: El presidente de El Salvador, Nayib Bukele, y el subsecretario de Estado, Brian Nichols, se reunieron en el país centroamericano para discutir temas de interés bilateral como la migración y el estado de derecho. WASHINGTON — Una delegación estadounidense liderada por el subsecretario de Estado para Asuntos del hemisferio occidental de Estados Unidos, Brian Nichols, llegó el miércoles hasta la Casa Presidencial de El Salvador para sostener una reunión con el presidente Nayib Bukele. El gobierno salvadoreño detalló que durante la reunión se abordaron temas como seguridad, cooperación para la atracción de inversión, colaboración bilateral, entre otros. “Hablamos sobre el apoyo de El Salvador a la misión internacional en Haití, los esfuerzos para promover la inversión extranjera directa en El Salvador, la cooperación bilateral en materia de estado de derecho y los esfuerzos mutuos para abordar la migración irregular”, aseguró Nichols en una publicación de redes sociales. William Duncan, embajador de EEUU en El Salvador, así como la canciller salvadoreña Alexandra Hill Tinoco, también participaron del encuentro entre los altos funcionarios. Además de reuniones con partes del gobierno, Nichols visitará el Instituto de Derechos Humanos de la Universidad de Centroamérica y se reunirá con líderes empresariales para discutir el crecimiento económico y el clima de inversión en El Salvador. La visita a El Salvador es la segunda parada de la delegación estadounidenses en un viaje por Centroamérica que comenzó en Guatemala, donde también se reunió con el presidente electo Bernardo Arévalo y el Ministro de Relaciones Exteriores Mario Búcaro para discutir el proceso de transición presidencial. Nichols permanecerá en El Salvador hasta el viernes, antes de regresar a EEUU.
Categoría: Nacionales
URL: https://diariolatino.net/bukele-y-nichols-discuten-migracion-irregular-y-el-estado-de-derecho-en-el-salvador/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Tanques y tropas de infantería israelíes penetran el norte de la...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-10-27 10:38:07
Contenido: JERUSALÉN, 26 oct (Xinhua) — Los tanques y tropas de infantería israelíes asaltaron al amanecer de hoy jueves el norte de la Franja de Gaza, informaron las Fuerzas de Defensa de Israel (FDI) en un comunicado. El Ejército israelí precisó que las tropas llevaron a cabo “una redada selectiva” usando tanques en el norte del enclave costero. Según el comunicado, el asalto de hoy formó “parte de los preparativos para las próximas etapas del combate” en las que Israel planea lanzar una ofensiva terrestre en Gaza. Durante la incursión, añadieron las FDI, los soldados israelíes localizaron y atacaron a “numerosos” milicianos, infraestructura y puestos de lanzamiento de misiles antitanques, y “actuaron para preparar el campo de batalla”. De acuerdo con el escrito, los soldados abandonaron el área al término de la incursión y regresaron al territorio israelí. De momento, no ha habido informes sobre muertos o heridos en el lado israelí. Al menos 6.546 personas han perdido la vida en Gaza desde que Israel lanzara su guerra contra el Movimiento de Resistencia Islámica (Hamás) el pasado 7 de octubre, luego de los ataques del grupo palestino contra comunidades en el sur del Estado judío previamente ese mismo día. Captura de pantalla de un video publicado por las Fuerzas de Defensa de Israel (FDI) de las fuerzas israelíes realizando una redada en el norte de la Franja de Gaza, el 26 de octubre de 2023. Los tanques y tropas de infantería israelíes asaltaron al amanecer del jueves el norte de la Franja de Gaza, informaron las FDI en un comunicado. El Ejército israelí precisó que las tropas llevaron a cabo “una redada selectiva” usando tanques en el norte del enclave costero. Según el comunicado, el asalto del jueves formó “parte de los preparativos para las próximas etapas del combate” en las que Israel planea lanzar una ofensiva terrestre en Gaza. (Xinhua) Captura de pantalla de un video publicado por las Fuerzas de Defensa de Israel (FDI) de las fuerzas israelíes realizando una redada en el norte de la Franja de Gaza, el 26 de octubre de 2023. Los tanques y tropas de infantería israelíes asaltaron al amanecer del jueves el norte de la Franja de Gaza, informaron las FDI en un comunicado. El Ejército israelí precisó que las tropas llevaron a cabo “una redada selectiva” usando tanques en el norte del enclave costero. Según el comunicado, el asalto del jueves formó “parte de los preparativos para las próximas etapas del combate” en las que Israel planea lanzar una ofensiva terrestre en Gaza. (Xinhua) Captura de pantalla de un video publicado por las Fuerzas de Defensa de Israel (FDI) de las fuerzas israelíes realizando una redada en el norte de la Franja de Gaza, el 26 de octubre de 2023. Los tanques y tropas de infantería israelíes asaltaron al amanecer del jueves el norte de la Franja de Gaza, informaron las FDI en un comunicado. El Ejército israelí precisó que las tropas llevaron a cabo “una redada selectiva” usando tanques en el norte del enclave costero. Según el comunicado, el asalto del jueves formó “parte de los preparativos para las próximas etapas del combate” en las que Israel planea lanzar una ofensiva terrestre en Gaza. (Xinhua)
Categoría: Internacionales
URL: https://diariolatino.net/tanques-y-tropas-de-infanteria-israelies-penetran-el-norte-de-la-franja-de-gaza/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Candidato presidencial compara a magistrados con ratones de la moraleja
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-10-26 11:21:56
Contenido: Por Eduardo Vázquez Bécker.- El candidato presidencial , Luis Parada, hizo un simil sobre la ingenuidad de creer que a los ratones se les puede confiar el cuido de los quesos, diciendo que lo mismo sería esperar que la Sala de lo Constitucional de la Corte Suprema de Justicia haga valer la Constitución. “Esperar que la actual Sala de lo [In]Constitucional haga valer la Constitución . . . es como esperar que los ratones vayan a cuidar el queso” escribió el candidato presidencial en su red de X. Parada se refirió con su símil a las declaraciones de la directora del IDHUCA, Gabriela Santos, quien dijo en un medio nacional que el país vive actualmente una situación de mucha inseguridad jurídica y que es necesario que la Sala de lo Constitucional haga valer la Constitución de la República.
Categoría: Diario Latino Recomienda
URL: https://diariolatino.net/candidato-presidencial-compara-a-magistrados-con-ratones-de-la-moraleja/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Gobernadora de Texas dice que fueron 18 los muertos en tiroteo
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-10-26 10:35:25
Contenido: La gobernadora de Maine, Janet Mills, confirmó este jueves que un total de 18 personas murieron tras el tiroteo masivo en Lewiston, a pesar de que otras versiones dicen que fueron 22 los muertos. “Me entristece profundamente presentarme hoy ante ustedes para registrar que 18 personas perdieron la vida y 13 resultaron heridas en los ataques de anoche”, señaló la gobernadora demócrata en un comunicado. “Como todos saben, anoche, los agentes del orden locales, estatales y federales de todo el estado de Maine respondieron a informes de un tirador activo en varios lugares y en la mayoría, incluidos los centros recreativos de tiempo libre”, destacó Mills. “Estos son estos agentes del orden que, ante el peligro, respondieron rápida y desinteresadamente con gran valentía que continúan demostrando hoy mientras buscan incansablemente a una persona de interés”, agregó la gobernadora. Hasta el momento, la búsqueda de Robert Card, principal sospechoso del ataque, sigue activa, algo que Mills ha destacado al considerarlo “armado y peligroso”. “Dejaré que las autoridades hablen con las horas de trabajo en curso en su investigación”, apuntó Mills. “Y la policía aconseja a las personas principales que no se acerquen a él bajo ninguna circunstancia”.Las declaraciones de Lewis se dan horas después de que el presidente Joe Biden se comunicara con ella, dos senadores y un congresista de Maine para ofrecerles apoyo. De acuerdo con la Casa Blanca, el mandatario también expresó sus condolencias a Mills, y afirmó que hará todo lo posible por ayudar a las víctimas y sus familiares, informó. Las autoridades han pedido al público que comparta cualquier información importante sobre el sospechoso.
Categoría: Internacionales
URL: https://diariolatino.net/gobernadora-delewistoneeuu-dice-que-fueron-18-los-muertos-en-tiroteo/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Óscar Picardo: “Ahora parece que no va a haber entrega del...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-10-26 10:11:57
Contenido: La inconstitucionalidad de la candidatura de Nayib Bukele para correr por otro periodo en la Presidencia de la República de forma continua no se elimina con el hecho de que renuncie al cargo seis meses antes del próximo periodo de gobierno, señalan académicos salvadoreños; por lo que consideran que no habrá entrega del poder en 2024. Óscar Picardo, director del Instituto de Ciencia, Tecnología e Innovación (ICTI) de la Universidad Francisco Gavidia (UFG), indicó que a pesar de las “discrepancias entre comunistas y  anticomunistas”, se respetó el principio de la alternabilidad en el poder. El jueves, Bukele presentó su solicitud de inscripción  ante el Tribunal Supremo  Electoral. Picardo comentó que se trata de “un tema perplejo” para la democracia salvadoreña, pese a toda la discusión respecto a la prohibición de la reelección y la pérdida de derechos ciudadanos para quienes la promuevan. “Parece que la Constitución es bastante clara, pero se ha antepuesto este criterio de popularidad. El propio presidente en varias ocasiones manifestó que no se podía reelegir”, agregó. No obstante, señaló que Bukele “de repente cambió de opinión” y el tema de si renunciará o no genera “ruido jurídico” y preocupaciones sobre la democracia en el país, a las que se suman el tema del “fenómeno de culto” a la figura del presidente que se ha advertido en las últimas encuestas académicas, el tema del régimen de excepción y el miedo. Indicó que se cambia todo el panorama político salvadoreño y aunque el presidente obtenga buenos resultados en las encuestas, estas no constituyen “un mecanismo jurídico válido” para defender una reelección inmediata. Además, señaló que al desobedecer la Constitución podría volverla “vulnerable” a más interpretaciones a conveniencia de políticos.
Categoría: Opinión
URL: https://diariolatino.net/oscar-picardo-ahora-parece-que-no-va-a-haber-entrega-del-poder/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Cristosal insiste en que reelección de Bukele inmediata sería un fraude...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-10-26 09:45:14
Contenido: La resolución de la Sala de lo Constitucional de septiembre de 2021 que habilitó la reelecciónpresidencial  inmediata  sería un fraude a la Constitución de la República dado que hace una interpretación arbitraria, además de que su origen contiene vicios legales, por lo que el Tribunal Supremo Electoral (TSE) debería descalificar la candidatura del presidente Nayib Bukele, señala la organización Cristosal. Un equipo de abogados de la organización realizó un análisis jurídico de la reelección inmediata, la cual está prohibida en al menos seis artículos de la Constitución y también se establece en resoluciones anteriores de la Sala de lo Constitucional de la Corte Suprema de Justicia (CSJ) que siguen vigentes. La resolución con la que se basa el oficialismo para buscar la reelección se dio en un proceso de pérdida de ciudadanía, no fue en un proceso de inconstitucionalidad; por lo que no tiene efectos generales ni obliga al TSE a acatarla. “Aparte que es emitida por una Sala impuesta por el mismo gobierno, a partir de un proceso irregular de elección. Tiene dos problemas, quien la emite y el tipo de resolución”, añadió Ábrego. Los profesionales del derecho enfatizan que el TSE no debe aceptar la candidatura de Bukele para competir en las elecciones de 2024. l artículo 152 ordinal primero de la Constitución dice que no puede ser candidato a la Presidencia el que haya  desempeñado la Presidencia por más de seis meses, consecutivos o no, o dentro de los últimos seis meses anteriores al inicio del período presidencial. Añadió que este principio fue “tergiversado” por una Sala de lo Constitucional que es ilegítima. “Si el presidente va a optar al próximo período, el actual periodo es el inmediato anterior. Hasta la RAE (Real Academia Española) ya lo ha explicado”, dijo. Además, expusieron que las sentencias de la Sala de lo Constitucional de procesos de inconstitucionalidad 7-2012 y 6-2020 “sí tienen efectos generales y obligatorios” y no han sido revertidas, en las que establecen que no existe la posibilidad de reelección inmediata, sino que debe existir un intervalo de espera para que pueda presentarse como candidato.
Categoría: Nacionales
URL: https://diariolatino.net/cristosal-insiste-en-que-reeleccion-de-bukele-inmediata-seria-un-fraude-a-la-constitucion/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Así se jugará la Serie Mundial 2023: Rangers de Texas vs....
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-10-25 10:02:42
Contenido: La Serie Mundial de 2023 comenzará el viernes por la noche cuando los Texas Rangers reciban a los Arizona Diamondbacks en el primer partido en el Globe Life Field de Arlington. El lunes por la noche, los Rangers eliminaron a los Astros de Houston, defensores del título, en el séptimo partido de la ALCS para ganar su primer banderín desde 2011. Los Diamondbacks, por su parte, derrotaron a los Phillies el martes por la noche en el séptimo partido de la NLCS para asegurarse su primer pase a la Serie Mundial desde 2001. Todos los juegos de la Serie Mundial se llevarán a cabo a las 5:03 p.m. PT con los Juegos 1 y 2 el viernes y sábado en Arlington. Los partidos 3, 4 y 5 se celebrarán del 30 de octubre al 1 de noviembre en el Chase Field. Si es necesario, los Juegos 6 y 7 volverán a Arlington el 3 y 4 de noviembre. PUBLICIDAD Los Rangers han estado en la Serie Mundial dos veces antes (en 2010 y 2011), pero Texas todavía está buscando el primer título en la historia de la franquicia. Los Diamondbacks lo ganaron todo la única vez que llegaron a la Serie Mundial en 2001, venciendo a los Yankees en siete partidos. El Globe Life Field albergó el Clásico de Otoño de 2020 como sede neutral en la temporada acortada por la pandemia. En esa serie, los Dodgers de Los Ángeles vencieron a los Rays de Tampa Bay en seis juegos. El calendario es el siguiente: Juego 1, viernes 27 de octubre en Globe Life Field, 5:03 p.m. Juego 2, sábado 28 de octubre en Globe Life Field, 5:03 p.m. Juego 3, lunes 30 de octubre en el Chase Field, 5:03 p.m. Juego 4, martes 31 de octubre en el Chase Field, 5:03 p.m. Juego 5, miércoles, 1 de noviembre en el Chase Field, 5:03 p.m. (si es necesario) Juego 6, viernes 3 de noviembre en el Globe Life Field, 5:03 p.m. (si es necesario) Juego 7, sábado 4 de noviembre en el Globe Life Field, 5:03 p.m. (si es necesario)
Categoría: Deportes
URL: https://diariolatino.net/asi-se-jugara-la-serie-mundial-2023-rangers-de-texas-vs-diamondbacks-de-arizona/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: EE.UU. da su apoyo a Bernardo Arévalo en Guatemala
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-10-25 09:18:28
Contenido: rian Nichols inició el lunes una visita de cinco días a Guatemala y El Salvador para demostrar “el firme compromiso” de Estados Unidos en la promoción de la democracia, prosperidad económica inclusiva, gestión migratoria colaborativa y protección de los derechos humanos. El jefe de la diplomacia de Estados Unidos para América Latina, Brian Nichols, dio ayer en Guatemala un espaldarazo al presidente electo, Bernardo Arévalo, quien ha denunciado un plan orquestado por la Fiscalía para evitar que asuma el poder en enero. “Compartimos con el presidente electo […] nuestro firme compromiso de apoyar el proceso democrático de Guatemala y promover una transición pacífica a su administración el 14 de enero”, escribió Nichols en la red social X, antiguo Twitter, luego de reunirse con Arévalo en la capital guatemalteca. “Espero trabajar más con su equipo cuando asuma el cargo”, agregó el alto funcionario estadounidense. Nichols inició el lunes una visita de cinco días a Guatemala y El Salvador para demostrar “el firme compromiso” de Estados Unidos en la promoción de “la democracia, prosperidad económica inclusiva, gestión migratoria colaborativa y protección de los derechos humanos en la región”, según un comunicado del Departamento de Estado.
Categoría: Internacionales
URL: https://diariolatino.net/alto-funcionario-de-ee-uu-da-espaldarazo-a-bernardo-arevalo-en-guatemala/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Nuestro Tiempo pide al TSE no inscribir a Bukele
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-10-24 13:15:10
Contenido: El partido Nuestro Tiempo (NT) solicitó el lunes al Tribunal Supremo Electoral (TSE) rechazar la candidatura del presidente Nayib Bukele a las elecciones de 2024. El presidente de NT, Andy Failer, y el candidato presidencial del partido político, Luis Parada, explicaron que la Constitución de la República lo prohíbe al menos en seis artículos y no lo permite en alguno. En el escrito presentado ante el órgano rector de las próximas elecciones, Failer sostuvo que el TSE tiene la potestad y el deber constitucional de tomar su propia decisión independiente para aplicar el texto de la Constitución en materia electoral. “El texto de la Constitución prohíbe la reelección presidencial y prohíbe la inscripción de la candidatura del actual presidente de la República», sostuvo el político. Opinó que si se hace pública la inscripción inconstitucional del presidente, vamos a regresar a presentar otro escrito. Queremos que quede constancia en este TSE que los magistrados, que ya adelantaron criterio para inscribir esta candidatura inconstitucional, pueden perder sus derechos ciudadanos si aceptan inscribir la misma. Mientras, Parada, un abogado y exmilitar, señaló que los magistrados del TSE juraron «cumplir y hacer cumplir la Constitución ateniéndose a su texto», por lo que aseguró que «sí» pueden «rechazar» la candidatura de Bukele por inconstitucional. Los demandantes citan seis artículos de la Constitución de la República, entre ellos el 75, que señala que “Pierden los derechos del ciudadano (4o.) los que suscriban actas, proclamas o adhesiones para promover o apoyar la reelección o la continuación del Presidente de la República o empleen medios directos encaminado a ese fin». También el 88 que estipula que “la alternabilidad en el ejercicio de la Presidencia de la República es indispensable para el mantenimiento de la forma de gobierno y sistema político establecido. La violación de esa norma obliga a la insurrección». Otro texto como el del artículo 152 precisa que “no podrán ser candidatos a Presidente de la República (1o.) El que haya desempeñado la Presidencia de la República por más de seis meses, consecutivos o no, durante el periodo inmediato anterior o dentro de los último seis mee anteriores al inicio del periodo presidencial». Se espera que Bukele acuda al TSE antes del día 26, cuando termina el plazo legal para inscribirse, según anunció.
Categoría: Mirador Político
URL: https://diariolatino.net/nuestro-tiempo-pide-al-tse-no-inscribir-a-bukele/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: China reconoció el derecho de Israel a la autodefensa
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-10-24 13:13:41
Contenido: China cambió su posición poco antes de la visita del canciller de Beijing a Estados Unidos para mantener reuniones de alto nivel China reconoció que Israel tiene derecho a la autodefensa frente a Hamas tras las críticas recibidas por su postura ante la guerra, y mientras el ministro de Asuntos Exteriores, Wang Yi, se prepara para una visita de alto nivel a Washington. “Todos los países tienen derecho a la autodefensa, pero deben respetar el derecho internacional humanitario y proteger a los civiles”, dijo Wang a su homólogo israelí Eli Cohen en una llamada telefónica el lunes, según la agencia estatal china de noticias Xinhua. Las declaraciones parecen representar la primera vez que Beijing reconoce que Israel tiene derecho a actuar contra Hamas, calificada de organización terrorista por Estados Unidos y la Unión Europea. El presidente de China, Xi Jinping, pidió la semana pasada un alto el fuego inmediato al tiempo que se ofrecía a coordinarse con Egipto y otras naciones árabes “para impulsar una solución global, justa y duradera a la cuestión palestina lo antes posible.” China se ha abstenido de condenar a Hamas por su sangriento ataque a Israel. (Europa Press/Archivo) China se ha abstenido de condenar a Hamas, que mató a 1.400 personas, muchas de ellas civiles, en un ataque contra Israel que comenzó el 7 de octubre. Los líderes del Congreso estadounidense se enfrentaron a Xi por esta cuestión en una visita a Beijing. Te puede interesar: El papa Francisco llamó a una jornada por la paz y pidió evitar una catástrofe humanitaria en Gaza El líder de la mayoría del Senado, Chuck Schumer, pidió a China que se pusiera del lado de Israel y condenara los ataques, horas después de arremeter contra Wang por no mostrar “ninguna simpatía ni apoyo a Israel en estos tiempos difíciles y turbulentos.” Los israelíes también reprendieron abiertamente a China. “Israel está profundamente decepcionado por las declaraciones oficiales de China y los informes de los medios de comunicación”, dijo el director general adjunto encargado de Asuntos de Asia y el Pacífico, Rafi Harpaz, al enviado especial para Asuntos de Oriente Medio, Zhai Jun, durante una llamada, según una declaración en chino del 13 de octubre de la embajada israelí en Beijing. Wang reiteró en la llamada del lunes que China está “profundamente preocupada por la continua escalada del conflicto y la intensificación de la situación” y “profundamente entristecida por el gran número de víctimas civiles causadas por el conflicto”, según Xinhua. Volvió a condenar todos los actos que dañan a los civiles y se opone a cualquier violación de las leyes internacionales. El ministro de Exteriores de China, Wang Yi, y el secretario del Departamento de Estado estadounidense, Antony Blinken, sostuvieron un encuentro este año. (Europa Press/Archivo) El giro se produjo poco antes de la visita que Wang tiene previsto realizar esta semana a Estados Unidos para mantener reuniones de alto nivel. Estará en Washington del 26 al 28 de octubre y se reunirá con el Secretario de Estado, Antony Blinken, y con el Asesor de Seguridad Nacional de la Casa Blanca, Jake Sullivan, según informaron el lunes altos funcionarios de la administración Biden en una reunión informativa con periodistas. Te puede interesar: El video que Israel le mostró a Joe Biden para probar que el cohete que impactó en un hospital fue disparado por terroristas desde Gaza En una entrevista concedida a Bloomberg Television la semana pasada, el embajador Nicholas Burns en Beijing afirmó que EEUU y China tenían puntos de vista divergentes sobre la guerra entre Israel y Hamas. El presidente Joe Biden afirmó el firme apoyo de EEUU a Israel durante una visita al país esta semana, mientras que China se ha alineado con la causa palestina y ha evitado condenar a Hamas. Wang dijo el lunes que China no persigue ningún interés egoísta en la cuestión y espera sinceramente que las diferencias entre Israel y Palestina puedan resolverse de forma exhaustiva y justa sobre la base de la solución de los dos Estados, de modo que las legítimas preocupaciones de seguridad de todas las partes puedan abordarse de forma verdadera y completa. “China apoyará firmemente todo lo que conduzca a la paz y hará todo lo que esté en su mano siempre que favorezca la reconciliación entre Palestina e Israel”, añadió. Con información de Bloomberg
Categoría: Internacionales
URL: https://diariolatino.net/china-reconocio-el-derecho-de-israel-a-la-autodefensa/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Colombiana Éxito se revaloriza más de un 18% tras aviso de...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-10-24 13:11:34
Contenido: Las acciones de la cadena minorista colombiana Almacenes Éxito se ha revalorizado más de un 18% desde que la compañía comenzó a cotizar en la Bolsa de Nueva York, hace exactamente dos meses, el 23 de agosto, cuando aterrizó en el parqué bursátil de Wall Street con un precio de arranque de 5,77 dólares. En concreto, atendiendo al precio de negociación de los primeros compases de la sesión del lunes, los títulos de Almacenes Éxito han alcanzado los 6,82 dólares, lo que supone un incremento del 18,02% desde el pasado agosto, cuando se convirtió en la primera compañía colombiana en cotizar en tres mercados. Inicialmente, la cadena colombiana tuvo un tímido desempeño en Bolsa, con una pérdida del 4,51% de su valor bursátil en su primer mes en Estados Unidos. Sin embargo, desde el 23 de septiembre al 23 de octubre, la revalorización ha sido del 23,41%. La compañía completó su solicitud para comenzar a cotizar en Estados Unidos el pasado 3 de julio y el 26 de julio logró que el organismo regulador de la competencia de los Estados Unidos (Securities and Exchange Commission, SEC) declarase efectiva esta petición. Esta salida a Bolsa tenía como objetivo incrementar la liquidez de las acciones de la compañía, ampliando sustancialmente su base accionaria de alrededor de 4.800 accionistas a más de 50.000 y su capital flotante de 3,48% a aproximadamente el 53%. EFECTO DE LA COMPRA DE GRUPO CALLEJA Una de las mejores sesiones bursátiles de la compañía se dio el pasado 16 de octubre, tras conocerse que Grupo Calleja, una cadena de supermercados de El Salvador, se haría con la participación de Casino Guichard en Almacenes Éxito. En dicha jornada, los títulos de Grupo Éxito se impulsaron un 34,46% en Wall Street, al tiempo que crecieron un 32,89% en el mercado brasileño. El martes posterior, el primer día de negociación en Colombia, la compañía rebotó un 33,07%. El grupo de distribución francés Casino llegó a un preacuerdo con Grupo Calleja para la venta de la totalidad de su participación accionarial en la compañía. Mediante esta operación, Casino se reembolsará 400 millones de dólares, al deshacerse del 34,05% del capital de Grupo Éxito, el total de la participación que tiene en su posesión. Igualmente, Grupo Pão de Açucar (GPA), filial brasileña de Casino, que posee el 13,31% de las acciones del Grupo Éxito, también formó parte de este preacuerdo de venta suscrito por Casino, por lo que ha acordado vender su participación accionaria mediante la misma operación.
Categoría: Economía
URL: https://diariolatino.net/colombiana-exito-se-revaloriza-mas-de-un-18-tras-aviso-de-compra-por-salvadoreno-grupo-calleja/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Las claves que explican el triunfo del peronista Massa frente a...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-10-24 13:10:01
Contenido: Contra casi todos los pronósticos, el candidato peronista Sergio Massa venció a su rival libertario Javier Milei en la primera vuelta de las elecciones presidenciales argentinas celebradas el domingo. Con el 98% del voto escrutado, Massa obtuvo el 36,6% de los votos, por delante de Milei con 30% y de Patricia Bullrich, quien con poco más de 20% quedó fuera de la carrera presidencial. Se trata de un resultado que desafía la mayoría de las encuestas preelectorales que habían previsto una victoria del candidato libertario, que a menudo es comparado con políticos como el estadounidense Donald Trump y el brasileño Jair Bolsonaro. Pese a que la inflación alcanzó los tres dígitos por primera vez desde 1991, a que la pobreza afecta al 40% de la población y a que el salario mínimo argentino ha pasado a ser uno de los más bajos de América Latina, la sorprendente fuerza de los peronistas, que han ganado 10 de las últimas 13 presidenciales, volvió a vencer las expectativas. Para muchos resulta una paradoja que mientras Argentina atraviesa su peor crisis económica en dos décadas sea el actual ministro de Economía y su partido -Unión por la Patria- quienes resultaron triunfadores, en una jornada electoral en la que participaron cerca de 26 millones de votantes. A la espera de la segunda vuelta, prevista para el próximo 19 de noviembre y en la que se enfrentarán dos modelos totalmente opuestos, en esta nota te explicamos 3 claves que explican el triunfo del centrista Sergio Massa. Desde que Juan Domingo Perón llegó al poder por primera vez en 1943, su movimiento, que él llamó justicialismo y que hoy todos llaman peronismo, ha dominado la política argentina. Casi medio siglo después de la muerte del mundialmente conocido político y militar argentino, el peronismo sigue en el poder y ha gobernado 16 de los últimos 20 años. «Aunque nos derriben mil veces, mil veces volveremos», reza una famosa frase de Perón. Cualquiera que haya seguido la política argentina por algún tiempo, puede constatar que esto último es exactamente lo que ha pasado a lo largo de la historia. El peronismo ha logrado resurgir, muchos dirían que más fortalecido, tras todas las crisis que ha atravesado. Su capacidad de transformarse y adaptarse a veces parecen ser más potentes que su mensaje y sus ideologías. En un artículo en el diario La Nación, el columnista Carlos Pagni indicó que «el mayor auxilio para Massa llegó desde la oposición, que no logró exponer ante la ciudadanía una obviedad: que el candidato del oficialismo era el candidato del oficialismo». «Pero esto también fue mérito de Massa, quien se mostró al mismo tiempo como representante y alternativa al gobierno que él integra», añade Matías Zibell, periodista de BBC Mundo y experto en política argentina. Según analistas, esto explica que el peronismo siga vivo, pese a que recientemente no ha pasado por sus mejores años. Orlando D’Adamo, un experto argentino en opinión pública y psicología política, le dice a BBC Mundo que el peronismo logró recuperar el poder de su aparato partidario, lo que se notó sobre todo en el interior de Argentina. Un estudio del Observatorio de Psicología Social de la Universidad de Buenos Aires investigó en septiembre las razones que impulsan a los votantes a elegir a sus candidatos de cara a las elecciones. Un 52% de los 5.533 encuestados aseguró que votaría por Sergio Massa porque «Javier Milei o Patricia Bullrich generan temor«. El candidato de La Libertad Avanza -una colisión ultraconservadora que fue fundada hace dos años-, Javier Milei, se ha proclamado “anarcocapitalista” y “enemigo del Estado”. Dentro de sus medidas que muchos califican como “demasiado” radicales, están la dolarización de la economía, mediante una «competencia libre de monedas», así como la eliminación del Banco Central y una drástica reducción del tamaño Estado, suprimiendo ministerios, eliminando obra pública y privatizando las empresas estatales. “El Estado sólo debe estar a cargo de la seguridad y la justicia”, afirma Milei. El plan del candidato es romper con todo para convertir a Argentina en una «potencia mundial». Socialmente, Milei tiene opiniones que muchos califican de contradictorias: se opone al aborto y apoya el porte de armas, pero defiende el matrimonio homosexual y la legalización de drogas. También niega el cambio climático. En una entrevista reciente con Fox News, afirmó que el cambio climático formaba parte de la “agenda socialista”. Pese a que su discurso radical lo posicionó como favorito en las encuestas, en esta primera vuelta de las presidenciales no logró convencer a la mayoría del electorado. Algunos analistas de mercados también ven de manera positiva el triunfo de Massa porque alivia temores sobre una posible devaluación del peso argentino, tras la promesa de Milei de dolarizar la economía y acabar con el Banco Central. Según aseguró el analista Salvador Vielli a la agencia Reuters, el resultado puede además aliviar la fuga de dólares. Algunos expertos estiman que las ideas de Milei de privatizar los trenes y eliminar subsidios de gas y electricidad o rehacer los sistemas públicos de salud y educación también le costaron votos. Para finales de 2022, más de la mitad de la población de Argentina, exactamente el 51,7%, vivía en hogares que reciben algún tipo de asistencia económica del Estado, según datos elaborados por la Encuesta de la Deuda Social Argentina EDSA Bicentenario (2010-2016), EDSA Agenda para la Equidad (2017-2025) y el Observatorio de la Deuda Social Argentina de la Universidad Católica Argentina (UCA). “En caso de que Milei lleve adelante sus planes de eliminar subsidios y privatizar sectores claves de la economía, mucha gente teme quedarse en la calle y sin acceso a sanidad pública y a la educación”, explica el periodista de BBC Mundo Matías Zibell. Los seguidores de Massa supieron sacarle provecho a este miedo. Algunos miembros del gobierno argentino participaron en la campaña, invitando a los votantes del candidato ultraliberal a renunciar voluntariamente al subsidio estatal a boletos de autobuses y trenes. “El que vota a Milei debería bajarse del subsidio”, señaló el ministro de Transporte, Diego Giuliano. La renuncia al subsidio significaría, por ejemplo, que un billete de tren que actualmente cuesta 33,2 pesos argentinos (US$0,09), pasaría a costar 1.100 pesos (US$3). Pese a la victoria de Massa en esta primera vuelta, los analistas concuerdan en que cualquier cosa podría pasar el próximo 19 de noviembre. “Dos tercios de los argentinos votaron por el cambio”, calculó Milei y añadió que está dispuesto «a barajar y dar de nuevo para terminar con el kirchnerismo (facción del peronismo que lidera Cristina Fernández de Kirchner, actual vicepresidenta)». Pero los votantes de Patricia Bullrich (23,8%), quien también prometía un cambio, no necesariamente optarán por Milei en la segunda vuelta. Aunque Bullrich criticó a Massa luego de que se dieron a conocer los resultados, acusándolo de que formar parte del «peor gobierno de la historia argentina”, no apoyó expresamente a Milei. Mientras el candidato libertario trata de atraer a aquellos argentinos que buscan un cambio radical, Massa, como representante del establishment político, busca perfilarse como el candidato de la seguridad. “Mi compromiso es construir reglas claras frente a la incertidumbre”, indicó el domingo a sus seguidores. El próximo 19 noviembre sabremos cuál mensaje logra convencer a una mayoría.
Categoría: Mirador Político
URL: https://diariolatino.net/las-claves-que-explican-el-triunfo-del-peronista-massa-frente-a-su-rival-libertario-milei-en-argentina/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Subsecretario de Estado de EE.UU se reunirá con Nayib Bukele luego...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-10-24 13:08:20
Contenido: El subsecretario de Estado para Asuntos del hemisferio occidental de EEUU, Brian Nichols, inició el lunes una visita a Guatemala y El Salvador bsecretario para Asuntos del Hemisferio Occidental del Departamento de Estado de EE.UU., Brian Nichols, se reunió con el canciller Mario Búcaro. (Foto: Twitter Brian Nichols) Tras el encuentro, en el que no participó el presidente Alejandro Giammattei, Nichols escribió en sus redes sociales que se trató de una reunión «clave» para «priorizar una transición pacífica y ordenada del poder al presidente electo Bernardo Arévalo». El martes el funcionario se encontrará con Arévalo, informó la oficina de prensa del presidente electo. En ambas reuniones Nichols abordará “la necesidad de asegurar un proceso de transición democrático en enero y priorizar el diálogo entre todos los actores como medio para resolver la crisis política del país”, dijo el Departamento de Estado estadounidense en un boletín de prensa. El subsecretario también se reunirá con representantes del sector privado y defensores de derechos humanos para tratar «el continuo compromiso de los Estados Unidos con el pueblo guatemalteco y su interés en asociarse para avanzar en la seguridad, prosperidad y el estado de Derecho”, agregó el comunicado. El que Nichols no se reuniera con el presidente Giammattei, ni con las legítimas autoridades del Ministerio Público, ha sido considerado por abogados constitucionalistas guatemaltecos como una nueva «intervención» de los Estados Unidos, como la realizada en tiempos del padre del presidente electo, el ex presidente Juan José Arévalo Bermejo, o en el golpe de Estado contra Jacobo Árbenz Guzmán. En su visita a El Salvador, Nichols mantendrá un encuentro con el presidente Nayib Bukele en el que tratará temas de prosperidad económica inclusiva, estado de Derecho, derechos humanos, cooperación migratoria y seguridad. Entre los puntos que se espera que aborden con el presidente Bukele se encuentran: a. Prosperidad económica inclusiva b. Estado de Derecho c. Derechos humanos d. Cooperación migratoria y seguridad Se espera que Nichols visite el Instituto de Derechos Humanos de la UCA (Idhuca). Además, sostendrá una reunión con líderes empresariales.
Categoría: Nacionales
URL: https://diariolatino.net/subsecretario-de-estado-de-ee-uu-se-reunira-con-nayib-bukele-luego-de-visitar-guatemala/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: El Salvador asegura su primera medalla en los Juegos Panamericanos de...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-10-24 13:06:33
Contenido: El badmintonista salvadoreño Uriel Canjura aseguró la primera medalla para su país en los Juegos Panamericanos de Santiago 2023 al avanzar a semifinales El Salvador ya aseguró su primera medalla en los Juegos Panamericanos de Santiago 2023. El badmintonista, Uriel Canjura, venció al norteamericano Howard Shu para de esa manera asegurar la presea en tierras sudamericanas. Canjura avanzó a las semifinales y de esa manera aseguró por lo menos un bronce para la delegación salvadoreña, que necesitó únicamente dos días para poder asegurar su primera presea en los Panamericanos. “A mi familia y a toda la gente de El Salvador y siento bonito después de Centroamericanos y del Caribe que fue difícil y era el momento para hacerlo bien” fueron las palabras del atleta salvadoreño después del partido ante Howard Shu. A pesar de que ya tiene una medalla de bronce, Canjura buscará conquistar el oro. Para ello deberá de ganar dos partidos más. “No todavía no está seguro el color de la medalla, ahora estamos en semifinales, ya sin tanta presión hay que pensar en la final” señaló. El Salvador sumaba 28 medallas totales en los Juegos Panamericanos antes de que iniciara la justa de Santiago. De esas preseas, solamente cuatro son de oro, ocho de plata y 16 de bronce. En Lima 2019, El Salvador finalizó en el lugar 15 con un total de 3 medallas de oro, 0 platas y un bronce, siendo la mejor participación del país centroamericano en la historIa de los Juegos.
Categoría: Deportes
URL: https://diariolatino.net/el-salvador-asegura-su-primera-medalla-en-los-juegos-panamericanos-de-santiago-2023/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Por qué los buenos hábitos no son suficientes para vivir 100...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-10-24 13:01:39
Contenido: Dormir ocho horas, hacer ejercicio y comer saludable no basta para llegar al siglo de vida, afirman expertos en geriatría Los buenos hábitos que debemos hacer todos los días como dormir ocho horas, realizar por lo menos 30 minutos de ejercicio y comer saludable entre tres a cinco veces por día, ayudan, pero no son el secreto para vivir 100 años. Estos buenos hábitos pueden ser útiles para evitar enfermedades y prolongar la vida durante unos años más, pero no asegura que alguien llegue a convertirse en una persona centenaria. Tal como explica Robert Young, “algunas personas tienen la idea de que si hacen dieta y ejercicio pueden vivir 150 años y en realidad eso no es cierto”. Young es director del equipo de investigadores sobre geriatría de la organización sin fines de lucro Gerontology Research Group. Es posible que el secreto para vivir un siglo se encuentra en nuestros genes, ya que el 25% de nuestra capacidad para llegar a los 90 años está determinado por la genética. El secreto para vivir 100 años se encuentra en nuestros genes (Getty Images) Thomas Perls, profesor de medicina de Boston University, ha liderado un extenso estudio con el objetivo de descubrir el secreto para vivir 100 años. Desde 1995, Perls ha realizado un seguimiento a un grupo de 800 centenarios y a sus familiares. Este investigador ha descubierto que, en el caso de las personas centenarias, se debe en un 50% a su genética. Mientras que para los que llegan a 106, el porcentaje es de 75%. Te puede interesar: Cómo es el estudio de las células senescentes que podrían reprogramarse contra el envejecimiento y el cáncer La importancia de los patrones genéticos se explica porque se han llegado a identificar algunas combinaciones de genes presentes en los centenarios y que están asociadas con una vida longeva. Un ejemplo de ello es una variante genética llamada apolipoproteína E gen, conocido también como e2. Los centenarios poseen esta variante que los protege de enfermedades como el Alzheimer. El secreto de la longevidad se basa en la presencia de varios patrones genéticos como el e2. Al tratarse de cuestiones hereditarias transmitidas a través de los genes, la mejor manera de predecir si serás una persona centenaria es observar a los miembros de tu familia. Si alguno de ellos ha superado los 90 o 100 años es más probable que tú también puedas hacerlo. Las investigaciones están aclarando el papel que desempeñan los genes en la vida hasta una edad muy avanzada (Freepik) Aunque hace 10 años sólo había 65 mil centenarios y hoy existen 109 mil en Estados Unidos, se estima sólo el 20% de la población tiene la genética adecuada para ser una persona centenaria en dicho país. Te puede interesar: Dormir un rato más y posponer la alarma garantiza un mejor despertar, según un nuevo estudio Además de las cuestiones genéticas, los avances médicos relacionados con el cuidado del adulto mayor han contribuido a que cada vez más personas lleguen a los 100 años. En esa línea, las actuales investigaciones sobre longevidad, buscan desarrollar medicinas que permitan ayudar a dichas personas a mantenerse sanas por más tiempo, aseguró el doctor James Kirkland, presidente de American Federation for Aging Research al diario The Wall Street Journal. Desde hace más de 40 años, esta organización sin fines de lucro estudia los procesos de envejecimiento y las mejoras en la salud de las personas a medida que envejecen. La persona centenaria tiene una gran capacidad para relacionarse con otras personas (Getty Images) Si bien es cierto que los buenos hábitos no son el secreto para vivir 100 años, sino que una vida longeva depende en gran medida de la genética, esto no quiere decir que el cuidado de la salud física y mental no sea importante. La doctora Claudia Kawas, que dirige una investigación sobre personas que llegan a los 90 años o más en Universidad de California, ha encontrado vínculos entre una vida longeva y los buenos hábitos. Realizar por lo menos un poco de actividad física a diario, asistir regularmente a eventos sociales para compartir tiempo con otras personas y tener un consumo reducido de cafeína y alcohol es propio de los centenarios. Cabe destacar que el factor social juega un rol fundamental, pues se ha determinado que la persona centenaria tiene una gran capacidad para relacionarse con otras personas de manera cálida y confiada, por lo que suele mantener vínculos afectivos sanos con los demás. Además, afrontar la vida con optimismo y aprender a manejar el estrés del día a día es clave para vivir una vida longeva.
Categoría: Salud
URL: https://diariolatino.net/por-que-los-buenos-habitos-no-son-suficientes-para-vivir-100-anos/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Argentina: Sergio Massa y Javier Milei se enfrentarán en la segunda...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-10-24 13:00:14
Contenido: Con casi la totalidad de los votos contados, Massa, ministro de Economía de Argentina, obtuvo el primer lugar en las votaciones y Milei, candidato de ultraderecha, el segundo Luego de liderar por meses las encuestas, Javier Milei, un economista libertario de ultraderecha, obtuvo el segundo lugar en las elecciones argentinas del domingo. Milei irá a una segunda vuelta a celebrarse el próximo mes, la cual será una importante prueba de fuerza para el movimiento de ultraderecha global. Milei, de 53 años, se enfrentará a Sergio Massa, de 51 años, el ministro de Economía de Argentina de centroizquierda, quien terminó en un sorpresivo primer lugar el domingo y quien ahora intentará persuadir a los votantes de que puede salvar a un país de 46 millones de habitantes de la crisis económica que su gobierno ayudó a crear. Massa obtuvo el 36,6 por ciento de los votos, frente al 30 por ciento de Milei, con el 98 por ciento de los votos escrutados. Los candidatos necesitaban superar el 45 por ciento, o el 40 por ciento con un margen de victoria de 10 puntos, para evitar ir a una segunda vuelta. Desde que ganó las elecciones primarias en agosto, Milei había liderado la mayoría de las encuestas, con Massa en segundo lugar. Sin embargo, muchos votantes demostraron el domingo que prefieren un candidato más conocido —Massa tiene más de dos décadas en la política argentina— que Milei, quien ha desarrollado una carrera como economista corporativo y luego como comentarista televisivo. “Para Milei, esta debe ser una sorpresa”, dijo Ignacio Labaqui, un analista político argentino. Milei recibió casi el mismo porcentaje de votos que en las elecciones primarias, mientras que el apoyo a Massa creció tras una campaña enfocada en los peligros de una posible presidencia de Milei. “Massa tiene una oportunidad muy importante de ser el próximo presidente de la Argentina”, dijo Labaqui. Milei ha dominado el debate nacional Argentina en los últimos meses gracias a su campaña impetuosa y desde una postura de outsider centrada en sus propuestas radicales de eliminar el banco central de Argentina y remplazar su moneda, el peso argentino, por el dólar estadounidense. Esos planes habían obtenido el apoyo de millones de argentinos ya que la nación está en medio de su peor crisis económica en décadas. La pobreza está creciendo, la inflación anual se está acercando al 140 por ciento y el valor del peso se está desplomando. En abril de 2020, al inicio de la pandemia, con un dólar se compraban 80 pesos, utilizando un tipo de cambio no oficial basado en la percepción que el mercado tiene de la moneda. En vísperas de las elecciones, un dólar valía más de 1200 pesos. “Vinimos a disputarle el poder a lo más nefasto que dio la historia de la democracia moderna”, dijo Milei a sus partidarios el domingo en la noche. “En frente tenemos una organización criminal, y que no va a dejar barbaridad por cometer con tal de sostenerse en el poder”. Milei también ha captado la atención en Argentina y en el extranjero por su belicoso estilo político, el cual le ha generado comparaciones —las cuales acepta con beneplácito— con Donald J. Trump y Jair Bolsonaro, el expresidente de Brasil. Milei ha realizado ataques duros y en ocasiones groseros contra la prensa, sus rivales y líderes extranjeros, ha hecho un llamado a una desregulación del mercado legal de armas y, en una entrevista reciente con el expresentador de Fox News Tucker Carlson, dijo que el cambio climático formaba parte de la “agenda socialista”. También ha afirmado que fue víctima de un fraude electoral significativo en las elecciones primarias, aunque su campaña no presentó ninguna denuncia formal ante los funcionarios electorales, y ha respaldado las afirmaciones falsas de que las elecciones presidenciales más recientes en Estados Unidos y Brasil fueron robadas. Massa quiso marcar un contraste con Milei el domingo por la noche. “No soy de los que les gusta insultar”, dijo. “Soy de los que creen en el diálogo, en los consensos”. Abogado y político de larga experiencia, con una campaña presidencial fallida en su haber, Massa representa al establishmentpolítico al que Milei ha convertido en el villano de su campaña. Massa pertenece al movimiento político peronista, el cual ha gobernado Argentina durante 16 de los últimos 20 años. Massa ha construido su campaña a partir de la promesa a los votantes de estabilidad, un contraste con el cambio radical que está ofreciendo Milei. En un discurso ante sus partidarios el domingo por la noche, prometió un gobierno basado en “valores democráticos como la educación publica, como la independencia de poderes, como la construcción de valores institucionales que la Argentina merece”. Sin embargo, también pasó parte de la campaña disculpándose por el manejo de la economía por parte de su partido. Si bien algunos de los problemas recientes de Argentina se han visto agravados por la pandemia y una gran sequía, los funcionarios argentinos, durante años, han acumulado grandes déficits para financiar universidades gratuitas o fuertemente subsidiadas, atención médica y energía, así como para emplear a un gran sector público. Para poder costear eso, a menudo han recurrido a la impresión de más pesos, subcotizando el valor de la moneda. La pobreza en Argentina superó el 40 por ciento este año, frente al 36,5 por ciento del año anterior, mientras que muchos argentinos más ricos han visto caer el valor de sus ahorros en el mercado global. La plataforma de Massa incluye pocos cambios importantes del enfoque económico del gobierno actual, y su propuesta principal implica una mayor producción de energía y extracción de litio. El domingo, todo apuntaba a que Massa pudo combinar la base ferozmente leal del partido peronista con votantes más centristas preocupados por la capacidad de Milei para gobernar, una estrategia que también podría funcionar en la segunda vuelta. “Me parece el menos malo dentro de las opciones que hay”, dijo Jorge Cernadas, de 64 años, justo después de votar por Massa en Buenos Aires. “No porque le tenga gran fe a ninguno en materia económica”. Después de que se anunciaran los resultados el domingo por la noche, que mostraron a Massa en primer lugar, un encuentro frente a su sede electoral se convirtió en una fiesta pública. “Tenía mucho miedo, ahora tengo mucho alivio”, dijo Luciana Kerner, una conductora de Uber de 47 años. El grupo de simpatizantes de Milei está compuesto en gran medida por votantes jóvenes hombres, entusiasmados con su retórica combativa y antisistema, y por argentinos mayores desesperados por un cambio. “Por más de que no esté 100 por ciento de acuerdo con muchas cosas, es la persona más fiel a sí misma”, dijo Gabriel Silbeir, de 21 años, quien forma parte de las Fuerzas Armadas argentinas, desde un centro de votación el domingo. Durante meses, las encuestas han mostrado que Milei vencería a Massa en una eventual segunda vuelta, pero esas mismas encuestas resultaron estar erradas el domingo. Según las encuestas, una tercera candidata, Patricia Bullrich, exministra de Seguridad de derecha, también parecía tener posibilidades de llegar a la segunda vuelta, pero fue eliminada el domingo tras recibir poco menos del 24 por ciento de los votos. Milei tendrá ahora que atraer a casi todos los simpatizantes de Bullrich para poder vencer a Massa, dijo Labaqui. Si bien Massa obtuvo el primer lugar en las elecciones de este domingo, sigue habiendo un fuerte sentimiento antiperonista por todo el país, tras una serie de escándalos de corrupción y crisis económicas. Es poco probable que una presidencia de Massa conduzca a muchos cambios importantes para Argentina, mientras que una presidencia de Milei podría conmocionar la política y la economía de la nación. De ser elegido, Milei ha prometido realizar una serie de modificaciones drásticas de libre mercado. Quiere reducir impuestos, eliminar regulaciones, privatizar industrias estatales, cerrar 10 de los 18 ministerios federales, cambiar la educación pública a un sistema de vouchers y recortar el gasto federal en un 15 por ciento del producto interno bruto de Argentina. Sus propuestas más importantes son eliminar el banco central de Argentina y el peso argentino, lo cual, según Milei, acabaría con la inflación. Sin embargo, a muchos economistas les preocupa que las teorías económicas libertarias de Milei, que tienen poco historial de aplicación en el mundo real, puedan en cambio infligir aún más daño a una economía ya de por sí frágil, una de las más grandes de América Latina. Emmanuel Alvarez Agis, exviceministro de Economía de Argentina durante un gobierno de izquierda, afirmó que las propuestas económicas de Milei serían una especie de experimento. “Y nosotros seríamos los ratones”, añadió. “Nosotros, los 46 millones de habitantes”. Varios economistas han dicho que dolarizar la economía muy probablemente requiera de un enorme flujo de dólares, pero no se sabe con certeza dónde podría Argentina obtener una inversión de esa escala. El país ya tiene problemas para pagar una deuda de 44.000 millones de dólares al Fondo Monetario Internacional. Milei tampoco tendría mucho apoyo en el Congreso, aunque ha afirmado que tiene pensado someter el tema a un referendo nacional. Milei también ha llamado la atención por su personalidad excéntrica. Sus simpatizantes le han puesto el apodo de “el Peluca” por su cabello revoltoso (otra similitud con Trump) y han apoyado su amor por sus cinco perros mastines clonados, cuatro de los cuales llevan nombres de economistas conservadores. Antes de que se anunciaran los resultados el domingo, el comando de campaña de Milei ya se estaba quejando de algunos reportes de fraude electoral, afirmando que había recibido 4500 informes de boletas robadas o dañadas del partido de Milei. Tras su segundo lugar, algunos de sus simpatizantes expresaron acusaciones similares. “Hubo fraude”, afirmó el domingo Rocio Baier, una analista de sistemas de 35 años y partidaria de Milei, frente a la sede de campaña en Buenos Aires. “A Milei le fue muy bien en las PASO, y ahora hay una clara diferencia. No me cierra”.
Categoría: Mirador Político
URL: https://diariolatino.net/argentina-sergio-massa-y-javier-milei-se-enfrentaran-en-la-segunda-vuelta-de-las-elecciones/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Bukele asegura que en las cárceles de El Salvador no hay...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-10-24 12:58:36
Contenido: Bukele rechaza las críticas por abusos a los derechos humanos; destaca apertura a la prensa (en shows preparados) El presidente Nayib Bukele aseguró el domingo que en las cárceles salvadoreñas «no hay abusos», a pesar de señalamientos de organizaciones humanitarias de muertes con signos de violencia y de supuestas torturas de personas detenidas bajo un régimen de excepción vigente desde marzo de 2022. «En El Salvador, a diferencia de la mayoría de países de Latinoamérica, nuestras cárceles son limpias, ordenadas, no hay abusos, ni insalubridad, ni golpes, ni asesinados (como a diario pasa en otros países)», publicó en la red social X (antes Twitter). Agregó que «abrimos constantemente nuestras instalaciones a la prensa nacional e internacional». Dichas visitas se realizan previo un «montaje teatral» donde los prisioneros que son permitidos de hablar a la prensa internacional tienen un «discurso preparado», el cual repiten sin parar, sobre los «buenos tratos» que reciben. «Sin embargo, somos nosotros los criticados. ¿Quién los entiende? Tal vez su molestia es porque no permitimos que ordenen delitos desde las cárceles, que no haya drogas, armas, ni señal telefónica o de internet. Tal vez les molesta que no haya riñas con las que pueden justificar el asesinato de testigos», añadió el mandatario. El mandatario posteó el mensaje acompañado de la publicación de una cadena estadounidense de televisión sobre una visita al Centro de Confinamiento para el Terrorismo (Cecot), una megacárcel construida para recluir a unos 40.000 pandilleros, pero que apenas alberga a unos 13 mil. De acuerdo con organizaciones humanitarias, al menos 189 personas han fallecido en custodia estatal en el contexto del régimen de excepción, aprobado y ampliado 19 veces por la Asamblea Legislativa de mayoría oficialista para combatir a las pandilla tras una escalada de homicidios. Organizaciones no gubernamentales han indicado en sus informes que han identificado patrones de tratos crueles, inhumanos o degradantes, además de laceraciones, hematomas, heridas, estrangulación, ahorcamiento y otros «signos de tortura». En abril pasado, Amnistía Internacional señaló que «ha documentado al menos 10 casos de muerte bajo custodia del Estado y verificó que las principales causas incluyen el sometimiento a torturas y tratos crueles y degradantes por parte de agentes policiales y custodios».
Categoría: Nacionales
URL: https://diariolatino.net/bukele-asegura-que-en-las-carceles-de-el-salvador-no-hay-abusos/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Fuerzas de defensa de Israel se preparan para la invasión terrestre...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-10-23 10:57:55
Contenido: ÚLTIMA HORA: Las fuerzas de defensa de Israel se preparan para la invasión terrestre a Gaza donde destruirán al grupo terrorista Hamas lunes 16 de octubre de 2023. Israel instó a sus tropas terrestres estar listas para entrar en la Franja de Gaza, sin dar detalles del comienzo de la invasión. JAN YUNIS, FRANJA DE GAZA — El ministro de Defensa de Israel dijo a las tropas terrestres que estuvieran listas para entrar en la Franja de Gaza, aunque no dijo cuándo comenzará la invasión. En una reunión con soldados de infantería israelíes en la frontera de Gaza el jueves, Yoav Gallant instó a las fuerzas a “organizarse y estar listas” para recibir una orden de entrada. “Quien vea Gaza desde lejos ahora, la verá desde dentro”, afirmó. “Se los prometo”. Israel ha concentrado miles de soldados en la frontera tras el ataque lanzado por Hamás el 7 de octubre que desató la quinta guerra entre ambos bandos. En tanto, los ataques aéreos israelíes golpeaban el jueves lugares en toda la Franja de Gaza, incluidas partes del sur que Israel había declarado zonas seguras, aumentando los temores entre más de 2 millones de palestinos atrapados en el territorio de que no hay lugar seguro.
Categoría: Internacionales
URL: https://diariolatino.net/fuerzas-de-defensa-de-israel-se-preparan-para-la-invasion-terrestre-a-gaza/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Levantan bloqueos en carreteras de Guatemala, ahora las protestas serán en...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-10-23 10:13:51
Contenido: Las protestas de los transportistas fueron  para exigir la renuncia de Porras y otros funcionarios, acusados por el presidente electo Bernardo Arévalo y sus seguidores de orquestar un “golpe de Estado” para evitar que asuma la presidencia el 14 de enero Los bloqueos que iniciaron hace 21 días en carreteras en Guatemala fueron levantados este domingo, pero las protestas para exigir la renuncia de la fiscal general Consuelo Porras se concentrarán en la capital, anunciaron líderes indígenas. Los últimos tres tramos que permanecían bloqueados en carreteras importantes para el turismo en el occidente del país, muy cerca del poblado de Sololá, a 140 kms de la capital Ciudad de Guatemala, fueron liberados, indicó la Dirección General de Protección y Seguridad Vial en un informe en la red social X, antes Twitter. Líderes de comunidades indígenas que participaron en los bloqueos de carretera que se mantuvieron desde el pasado 2 de octubre y que en un momento llegaron a alcanzar el centenar, señalaron que las protestas ahora se concentrarán en la capital. Las protestas han sidoson para exigir la renuncia de Porras y otros funcionarios, acusados por el presidente electo Bernardo Arévalo y sus seguidores de orquestar un “golpe de Estado” para evitar que asuma la presidencia el 14 de enero. Uno de los líderes indígenas, Luis Pacheco, presidente de la organización de 48 cantones del municipio de Totonicapán (oeste), señaló que las protestas se mantendrán ante la sede del Ministerio Público (fiscalía) en Ciudad de Guatemala. “No vamos a desistir de las protestas, van a continuar ya no con bloqueos, el paso está libre”, indicó Pacheco durante una concentración frente a la sede fiscal. En tanto, el síndico de la municipalidad indígena de Sololá, Edgar Tuy, agregó que las protestas ante la fiscalía se mantendrán “hasta la renuncia” de Porras y los otros funcionarios
Categoría: Internacionales
URL: https://diariolatino.net/levantan-bloqueos-en-carreteras-de-guatemala-ahora-las-protestas-seran-en-la-capital/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Bukele dice esperar acuerdo con FMI después de las próximas elecciones
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-10-20 07:37:12
Contenido: El presidente Nayib Bukele dijo el jueves que espera llegar a un acuerdo con el Fondo Monetario Internacional (FMI), sobre un nuevo programa de financiamiento, después de las elecciones generales de 2024. Desde hace más de dos años, el gobierno de Bukele se encuentra en negociaciones con el organismo multilateral para obtener un préstamo por 1.300 millones de dólares, con los que busca apalancar brechas presupuestarias y reducir costos de la deuda. Sin embargo, las relaciones comenzaron a tensionarse luego de la polémica decisión de Bukele de implementar el bitcóin como moneda de curso legal en el país. «Yo esperaría que ese acuerdo se llegara después de las elecciones», dijo a periodistas Bukele. La semana pasada, Rodrigo Valdés, un funcionario del organismo multilateral dijo que una reciente reunión entre el FMI y El Salvador había resultado «muy productiva», calificándola como un primer paso para alcanzar un acuerdo. En 2021, la Corte Suprema de Justicia, con una mayoría de jueces respaldados por Bukele, dictaminó que él ía postularse para otro mandato a pesar de varias prohibiciones constitucionales a la reelección presidencial.
Categoría: Nacionales
URL: https://diariolatino.net/bukele-dice-esperar-acuerdo-con-fmi-despues-de-las-proximas-elecciones/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Corte de Constitucionalidad de Guatemala blinda a la fiscal general ante...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-10-20 07:36:25
Contenido: La Corte de Constitucionalidad de Guatemala confirmó el jueves que la fiscal general solo puede ser destituida cuando enfrente una condena con sentencia en firme y por decisión del presidente, ante las protestas que exigen su renuncia por las investigaciones judiciales que ha llevado del reciente proceso electoral en el país. La Corte decidió, en una resolución, mantener la norma legal que le otorga la ley a la fiscal general, ya que solo puede ser destituida por el presidente del país cuando exista una causa debidamente justificada. La misma ley precisa que hay una razón motivada cuando la máxima autoridad de la fiscalía haya cometido “un delito doloso durante el ejercicio de su función, siempre y cuando haya sentencia condenatoria debidamente ejecutoriada”. Los representantes populistas de los Pueblos Ancestrales habían presentado una acción de inconstitucionalidad contra esa precisión que hace la ley del Ministerio Público para que fuera modificada y se retirara la mención a la condena, de forma que la titular de la fiscalía pudiese ser destituida por causa justificada. Sin delimitar qué se considera esto. La petición de los revoltosos que encabezan las protestas y bloqueos en el país desde hace 18 días, pretendía abrir una posibilidad para que el presidente cumpla con la principal demanda de los manifestantes: que la fiscal general, Consuelo Porras, salga de su cargo. El mandatario guatemalteco, Alejandro Giammattei, ya había indicado a los representantes indígenas que no estaba en su mano la destitución de Porras. En una reunión con los líderes de las protestas argumentó que, de hacerlo, sería extralimitarse en sus funciones. Los manifestantes acusan a la fiscal general de judicializar el proceso electoral en el que salió como presidente electo, Bernardo Arévalo, y de socavar la democracia de Guatemala con sus actuaciones contra los magistrados electorales, contra los ciudadanos que participaron en el proceso de conteo y registro de votos y contra el partido de Arévalo, el Movimiento Semilla. Y han advertido repetidamente que las protestas y bloqueos de carreteras no cesarán hasta que Porras renuncie o sea apartada del cargo. Sin embargo, el Ministerio Publico se ha limitado a investigar varias denuncias por fraude electoral y otros varios delitos que habría cometido el Movimiento Semilla y sus máximos dirigentes. Con la resolución de la Corte de Constitucional, que ratifica el texto de la ley, solo podrá lograrse la destitución de la fiscal general con un proceso penal en su contra donde resulte condenada con sentencia en firme. La corte había recibido tres acciones que solicitaban la modificación del artículo 14 de la ley de Ministerio Público, la última de ellas del pasado 11 de octubre. Además de la renuncia de Porras, los manifestantes piden la del fiscal Rafael Curruchiche, que lidera la investigación contra Semilla, y del juez Fredy Orellana, que está a cargo del proceso judicial. Un día antes al pronunciamiento sobre la fiscal, la Corte de Constitucionalidad emitió un comunicado en donde ordenaba desalojar a los manifestantes apostados frente al Ministerio Público. Sin embargo después de un diálogo, entre los líderes, el ministerio de Gobernación y la Procuraduría de Derechos Humanos se acordó que solamente se despejarían los puntos de acceso y salida al edificio.
Categoría: Internacionales
URL: https://diariolatino.net/corte-de-constitucionalidad-de-guatemala-blinda-a-la-fiscal-general-ante-peticiones-de-populistas/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Las exportaciones de café de El Salvador han caído 14,7 %...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-10-20 07:35:26
Contenido: Los ingresos por la exportación del café de El Salvador cayeron un 14,7 % en 11 meses del ciclo 2022-2023, según cifras oficiales. Un informe del Consejo Salvadoreño del Café (CSC), convertido recientemente en Instituto Salvadoreño del Café, da cuenta de que los ingresos por la exportación del grano sumaron 137,27 millones de dólares (más de 129,6 millones de euros) entre octubre de 2022 y agosto de 2023. En el mismo lapso del ciclo anterior, el valor de las exportaciones del café alcanzaron los 160,97 millones de dólares, una diferencia a la baja de 23,7 millones. El volumen del grano salvadoreño exportado también disminuyó en este período, pasando de 673.399 quintales a 500.929 en la actualidad, para una caída del 12,9 %. Los mayores compradores de este grano, que es el principal producto agrícola de exportación, son Estados Unidos (42 %), Alemania (9 %), Bélgica (8 %), Italia (6%) y Japón (4%). En el ciclo actual se han cosechado 877.015 quintales oro-uva, los que han generado unos 43.850 empleos en el sector cafetalero, indica el informe. Los datos del CSC señalan que en el ciclo 2021-2022 se cosecharon 922.040 quintales oro-uva, sin que el país haya recuperado los niveles de producción registrados antes de 2013, cuando superaban los 1,7 millones de quintales. La caficultura salvadoreña se ha visto golpeada por el hongo de la roya y la crisis climática, que la ha llevado a registrar, desde el ciclo 2013-2014, sus mínimos históricos de producción del grano.
Categoría: Economía
URL: https://diariolatino.net/las-exportaciones-de-cafe-de-el-salvador-han-caido-147-hasta-agosto/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Bukele anuncia que inscribirá su candidatura la próxima semana
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-10-20 07:34:33
Contenido: Bukele anunció en septiembre de 2022 su decisión de buscar la reelección después de que la Sala de lo Constitucional de la Corte Suprema lo habilitara, a pesar de existir al menos seis prohibiciones expresas en la Constitución de la República de El Salvador El presidente Nayib Bukele anunció que se inscribirá ante las autoridades electorales la próxima semana para buscar la reelección en los comicios del 4 de febrero de 2024. «Cumpliendo la ley nos vamos a inscribir antes de que se termine el plazo, antes del 24 de octubre o el mismo 24 (de octubre)», declaró el mandatario a la prensa tras inaugurar una central hidroeléctrica en San Luis de la Reina. Bukele anunció en septiembre de 2022 su decisión de buscar la reelección después de que la sala de lo Constitucional de la Corte Suprema lo habilitara para un segundo mandato, lo que desató una polémica pues la Constitución no lo permitía.
Categoría: Mirador Político
URL: https://diariolatino.net/bukele-anuncia-que-inscribira-su-candidatura-la-proxima-semana/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: SICA presentó proyectos para mejorar ingresos de poblaciones más vulnerables de...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-10-20 07:32:37
Contenido: Autoridades del Sistema de la Integración Centroamericana (SICA) presentaron cinco iniciativas de proyectos con los que se busca mejorar las condiciones y mejorar los ingresos de las poblaciones más vulnerables de la región centroamericana. Las propuestas fueron planteadas durante el Foro de Inversiones de la «Iniciativa Mano de la Mano» de la Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura (FAO), que se llevó acabo en Roma (Italia). Las iniciativas están encaminadas en inversión con una lógica de generación de bienes públicos regionales de innovación tecnológica en la agricultura – mapeo digital de suelos, sistemas integrales de agua segura, zonificación agrícola de riesgo climático -, la innovación tecnológica digital para el desarrollo de la micro, pequeña y mediana empresa rural y el fortalecimiento de los institutos de investigación agropecuarios en dicho territorio. Con los proyectos se busca «consolidar alianzas, inversiones y cooperación para mejorar los ingresos y el bienestar de las poblaciones más vulnerables de la región». En la región SICA se encuentra el llamado Corredor Seco de Centroamérica y Zonas Áridas, un territorio geográfico con una extensión de 19.300 kilómetros cuadrados, el 34 % de toda la región. De acuerdo con el SICA, los prolongados períodos de sequía, seguidos de intensas lluvias, junto con la aparición del fenómeno de El Niño, han causado importantes impactos económicos, ambientales y sociales en la región, amenazando las fuentes de ingresos, la seguridad alimentaria y provocando la migración de jóvenes (un 30 % entre 25 y 30 años) de estos territorios. En los últimos cinco años, en el Corredor Seco y Zonas Áridas se han registrado 2 años de sequía, 3 huracanes de categoría 4 y 5, y 3 tormentas tropicales, así como patrones de lluvia alterados en las últimas décadas y la presencia del fenómeno de El Niño para 2023 y 2024. Lo anterior, convierte a esta región agrícola altamente vulnerable a eventos climáticos extremos, con largos períodos de sequía y de lluvias intensas. Según datos de la FAO, en el Corredor Seco y Zonas Áridas habitan más de 20 millones de personas en municipios rurales, donde el 20 % de personas se dedican a la agricultura y a la producción de granos básicos.
Categoría: Diario Latino Recomienda
URL: https://diariolatino.net/sica-presento-proyectos-para-mejorar-ingresos-de-poblaciones-mas-vulnerables-de-la-region/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Bukele inaugura represa «El Chaparral» y le cambia el nombre
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-10-20 07:30:51
Contenido: El presidente de la República, Nayib Bukele, inauguró simbólicamente el jueves la represa «El Chaparral», construida en el oriente del país con una inversión de 800 millones de dólares, y aseguró que con este proyecto el costo de la energía eléctrica tendrá una disminución. La nueva central, ubicada en San Luis de la Reina, tomará el agua del río Torola y suministrará energía a unos 200 mil hogares, según la Comisión Ejecutiva Hidroeléctrica del Río Lempa (CEL). La represa, ahora nombrada 3 de Febrero, fue proyecto que inició en el Gobierno del expresidente Elías Antonio Saca (2004-2009) y retomado por el exmandatario Mauricio Funes (2009-2014). Funes está siendo actualmente procesado por la supuesta malversación de fondos estatales para la construcción de dicha represa, llamado en un inicio «El Chaparral». La construcción de la represa quedó «en pausa» bajo el Gobierno del expresidente Salvador Sánchez Cerén (2014-2019) y, de acuerdo con Bukele, «nada más representó un monumento a la corrupción». «Gracias a Dios la logramos terminar con eficiencia, sin corrupción y convertimos lo que era un monumento a la corrupción (…) en un monumento a la transparencia, a la eficiencia y a la honestidad», dijo el mandatario durante un acto público en el departamento de San Miguel. El mandatario señaló que «los precios de la energía están subiendo a nivel mundial» y que «justo en el momento de la crisis viene esta obra a ayudarnos a mantener los precios de la energía eléctrica». Bukele anunció que enviará a la Asamblea Legislativa un proyecto de ley para «poder cambiar la tarifa eléctrica retroactiva y de esa manera, gracias a la energía barata que va a generar esta represa, no solo no habrá un aumento del 9 %, sino que además se reducirá un 5 %». Las tarifas de la energía eléctrica experimentaron un incremento del 9 %, respecto al trimestre anterior, a partir del 15 de octubre y con vigencia hasta el 14 de enero de 2024, según lo informó la Dirección de Energía, Hidrocarburos y Minas (Dgehm). Según el Gobierno, la nueva variación de precios está influenciada por una «reducción significativa» en la cantidad de lluvia que se registró durante julio, agosto y septiembre de 2023, lo que afectó la generación de energía hidroeléctrica en el país.
Categoría: Nacionales
URL: https://diariolatino.net/bukele-inaugura-represa-el-chaparral-y-le-cambia-el-nombre/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Buque de guerra de Estados Unidos derribó tres misiles y varios...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-10-20 07:29:41
Contenido: Los funcionarios dijeron que el USS Carney, un destructor de la Armada, interceptó los proyectiles. No estaba claro de inmediato si estaban dirigidos a Israel Un buque de guerra de la Armada de Estados Unidos derribó el jueves tres misiles que habían sido disparados desde Yemen y se dirigían hacia el norte, dijeron funcionarios estadounidenses. Los funcionarios dijeron que el USS Carney, un destructor de la Armada, estaba en el Mar Rojo e interceptó los tres misiles. Más tarde, el Pentágono dijo que también destruyeron varios drones. “No podemos decir con certeza hacia qué apuntaban estos misiles y drones, pero fueron lanzados desde Yemen, en dirección norte a lo largo del Mar Rojo, potencialmente hacia objetivos en Israel”, dijo un portavoz del Pentágono a los periodistas en una conferencia de prensa. Este incidente ocurre en medio de las crecientes tensiones en Oriente Próximo ante la guerra entre Israel y el Movimiento de Resistencia Islámica (Hamás). Los funcionarios hablaron bajo condición de anonimato para discutir operaciones militares aún no anunciadas. Los misiles serían R-11, también conocidos como SCUD, un misil balístico táctico soviético desarrollado durante la Guerra fría y exportado en grandes cantidades a otros países Los rebeldes hutíes respaldados por Irán han expresado su apoyo a los palestinos y han amenazado a Israel. La semana pasada, en Sanaa de Yemen, que está en manos de los rebeldes hutíes que aún están en guerra con una coalición liderada por Arabia Saudita, los manifestantes llenaron las calles ondeando banderas yemeníes y palestinas. El lema de los rebeldes ha sido durante mucho tiempo: “Dios es el más grande; Muerte a América; Muerte a Israel; maldición de los judíos; victoria para el Islam”. En Irak y Yemen, grupos armados han amenazado a Israel y Estados Unidos (REUTERS/Khaled Abdullah) La semana pasada, Abdel-Malek al-Houthi, líder del grupo rebelde, advirtió a Estados Unidos que no interviniera en el conflicto en curso entre Israel y Hamas, amenazando con que sus fuerzas tomarían represalias disparando drones y misiles. El ataque de Hamas del pasado 7 de octubre deja ya un saldo de más de 1.400 israelíes muertos, y el conflicto amenaza con extenderse por todo el Medio Oriente. En la frontera norte de Israel, el Ejército se enfrenta a un grupo miliciano en Líbano. En Irak y Yemen, grupos armados han amenazado a Israel y Estados Unidos, su principal aliado. El jueves, Israel lanzó dos ataques aéreos en contra de dos de los principales aeropuertos de Siria. Mientras el Ejército israelí se prepara para una posible invasión terrestre de la Franja de Gaza, el infierno que explota desde Gaza se está convirtiendo en una potencial pesadilla para toda la región, pues amenaza con desestabilizar no solo a Israel y los territorios palestinos, sino también a Egipto, Irak, Jordania y Líbano. Las autoridades estadounidenses han redoblado su apoyo a Israel y el presidente Joe Biden ha defendido el “derecho a responder” de Israel. Según analistas, el estallido de la guerra —y el ataque de Hamas, el mayor que haya sufrido Israel en décadas— no solo es una sacudida para los representantes del gobierno de Biden, quienes hace poco habían promovido sus éxitos en el alivio de las crisis del Medio Oriente, sino también un importante revés para las acaudaladas potencias petroleras de Arabia Saudita y Emiratos Árabes Unidos, las cuales en los últimos años declararon su compromiso para reducir las tensiones regionales y afirmaron que era el momento de centrarse en el desarrollo interno. Esas esperanzas de una relativa calma se desintegraron y atemorizan a autoridades, académicos y ciudadanos de a pie de toda la región. La guerra en Israel se suma a varios conflictos que nunca se han calmado del todo, como los de Yemen y Siria, y a una guerra que estalló este año en Sudán. Con información de AP y EFE
Categoría: Internacionales
URL: https://diariolatino.net/buque-de-guerra-de-estados-unidos-derribo-tres-misiles-y-varios-drones-disparados-desde-yemen/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Hamás ejecutó una masacre que duró 18 horas en kibutz cercano...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-10-19 18:01:36
Contenido: A 1500 metros de la Franja, Nir Oz fue invadido por cientos de terrorista de Nukbha, un grupo de elite entrenado por Irán. Aún se cuentan los muertos, se buscan a los desaparecidos y se esperan a los rehenes que están al otro lado de la frontera Un viaje al infierno terrorista que aún no era conocido. Una autopista moderna rumbo al sur desemboca en una ruta de dos manos que está flanqueada por el desierto. A medida que pasan los kilómetros se acerca la frontera con Egipto (Rafah), y tres horas más tarde aparecen los carteles indicando al kibutz Nir Oz, el primer blanco atacado por Hamas en su sangrienta operación terrorista del 7 de octubre. En ese punto extremo de Israel se escuchan los misiles que explotan muy cerca. Ya se huele la guerra. En el portón de ingreso del kibutz Nir Oz, tres jóvenes soldados con los borceguíes cubiertos por la arena del desierto piden la acreditación de prensa. La oficial a cargo, pelirroja, de 22 años, saca un celular y hace una foto de la acreditación. Todos los datos van a parar al Shin Bet, el servicio de inteligencia interior de Israel. Como la respuesta es positiva, aparece el primer dátil mantecoso de la mañana. Ron (se guardó el apellido) cuenta que nació en el kibutz, que se fue unos años a vivir a Estados Unidos, y que su familia directa -esposa y dos hijos- sobrevivió al ataque terrorista.”Este era el mejor lugar de la tierra, aquí criamos a nuestros hijos. Los terroristas terminaron con todo”, asegura Ron. Ron (no quiso decir su apellido), un sobreviviente de la masacre ejecutada por Hamas en el Kibbutz Nir Oz La masacre cometida en este kibutz -que tenía a muchísimos argentinos- fue ejecutada por terroristas de Nukbha (elite, en árabe), una unidad de combate que pertenece a las brigadas Izz al-Din al Qassam, el brazo militar de Hamas. Los combatientes de Nukbha tienen una probada experiencia en combate y toma de rehenes, y están equipados con armamento de última generación provistos por Irán y Siria. Los fedayines de Hamas llegaron en la madrugada del 7 de octubre en camionetas y motos. Rompieron una verja con caños y alambrados, quemaron todos los autos que estaban a su paso, anularon el uso de la ambulancia y mataron al jefe de seguridad. Fue el primer kibutz que Hamas atacó en israel, en una operación terrorista que planificó durante meses. En apenas 20 minutos, la brigada de Nukbha se apropió del perímetro externo del kibutz y durante las próximas 18 horas ejecutaron una cacería terrorista que incluyó hasta los perros de los kibbuzins. Los terroristas de Hamas incendiaron las casas que no podían ingresar, violaron a todas las mujeres que pudieron capturar, mataron a bebes, niños y abuelos, y se llevaron un número no identificado de rehenes y cadáveres que usarán para negociar con las fuerzas armadas de Israel. Los terroristas mataron a decenas de kibbuzins, y sus objetos personales quedaron como testigos de una tragedia inesperada Dentro de las casas se ven los restos de la vida destruida, mientras el olor ácido recuerda que allí sucedieron sistemáticos crímenes de lesa humanidad. Los terroristas arrasaron con las computadoras, televisores, celulares, joyas y dinero en efectivo. Pero dejaron los libros y los DVD: en un biblioteca, sobreviviendo a las circunstancias, una foto de Tom Hanks en el film La Terminal parecía jurar que la vida siempre dará revancha. Afuera de las casas del kibutz, sencillas y pintadas a mano, los restos de la tragedia remiten a todos los chicos asesinados y secuestrados por Hamas. En Nir Oz sucedió una masacre y esos jóvenes fueron carne de cañón. En las calles del kibutz y en sus jardines externos estaban abandonados -para siempre- triciclos, bicicletas, una cubierta de auto que era hamaca, una pelota de fútbol gastada, un arco con banderitas de Israel y montañas de juguetes que extrañan a sus compañeros de aventuras. Imposible explicarles que ya no volverán. Una cubierta que hacía de Hamaca en el kibbutz permanece inmóvil tras el ataque terrorista de Hamas Y que el ruido que se escucha tan cerca, causado por los misiles lanzados desde Gaza, anticipan un tiempo oscuro que Hamas prologó para iniciar una crisis en Medio Oriente a pedido de Irán. Del infierno no se regresa.
Categoría: Internacionales
URL: https://diariolatino.net/hamas-ejecuto-una-masacre-que-duro-18-horas-en-kibutz-cercano-a-gaza/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Tres hombres que pasaron 36 años en prisión siendo inocentes recibirán...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-10-19 17:54:30
Contenido: Alfred Chestnut, Ransom Watkins y Andrew Stewart eran adolescentes en 1983, cuando fueron condenados a cadena perpetua Alfred Chestnut tenía 16 años cuando ocurrió el crimen. El caso atrajo una intensa publicidad en 1983, como uno de los primeros relacionados con el robo violento de equipamiento deportivo. Los fiscales de Baltimore, encabezados por el entonces fiscal estatal adjunto Jonathan Shoup, eligieron juzgar a los menores como adultos. Shoup dijo a los abogados defensores que no había pruebas que exculparan a los adolescentes, a pesar de los informes que mostraban que los testigos no los habían identificado y que Willis había sido nombrado sospechoso, dijeron los abogados defensores. Varios testigos dijeron más tarde a los investigadores que Kincaid y otros detectives los obligaron a hacer declaraciones acusando falsamente a los “Tres de Harlem Park”, quienes fueron declarados culpables y sentenciados a cadena perpetua a los 17 años. Sus apelaciones fracasaron y Watkins y Stewart dijeron en entrevistas que se habían resignado a vivir tras las rejas. Pero Chestnut siguió presionando. Dijo que presentó una solicitud de registros públicos al fiscal general de Maryland en 2018, y le entregaron los informes que, según el fiscal, no existían. “Me enojó”, dijo Chestnut en una entrevista de 2019. “Sólo el hecho de que todo estuvo oculto durante todos esos años. Sabía que no querían revelar esas cosas”. Chestnut dijo que vio a la entonces fiscal estatal de la ciudad de Baltimore, Marilyn Mosby, en televisión hablando sobre su Unidad de Integridad de Condenas, diseñada para corregir los errores infligidos por sus predecesores. Chestnut envió una carta escrita a mano a Mosby y luego envió sus archivos a la unidad, que comenzó a trabajar en ello con el Proyecto Inocencia del Atlántico Medio, así como con la Oficina del Defensor Público de Maryland y la Clínica del Proyecto Inocencia de la Universidad de Baltimore. Más de 50 unidades de integridad de condenas en las fiscalías de todo el país han exonerado al menos a un acusado, y otras 46 unidades están funcionando, según el Registro Nacional de Exoneraciones. Ransom Watkins. Después de revisar el caso, Mosby presentó una moción para anular las condenas de los Tres de Harlem Park. El 25 de noviembre de 2019, después de que un juez les pidiera disculpas y aceptara la moción de Mosby, los tres hombres salieron del juzgado de la ciudad de Baltimore hacia North Calvert Street y se dirigieron a los brazos de sus seres queridos. Kincaid le dijo a The Washington Post en 2019 que no había hecho nada malo. “¿Qué obtendría yo de eso?” preguntó el detective retirado. “¿Crees por un minuto que quiero enviar a tres jóvenes a prisión por el resto de sus vidas?” Dijo: “Cuando estaba en la escena del crimen en la escuela, tres chicas jóvenes se me acercaron y me dijeron quién lo había hecho. No las coaccioné en vano”. Kincaid no recordaba a Willis como sospechoso y negó haber ocultado información alguna. En 2020, los tres hombres demandaron al Departamento de Policía de Baltimore, a Kincaid y a Bryn Joyce, otro detective. Joyce dijo en 2020 que estaba “asombrado” al enterarse de las exoneraciones y que “nuestro objetivo cuando estaba en la unidad de homicidios era encontrar la verdad, sin importar a dónde nos llevara”. Cuando se presentó la demanda, Watkins dijo: “Si quitas la vida a tres niños y los destrozas, nadie quiere hablar de eso… Estoy luchando por recuperar mi vida”. El fiscal Shoup murió en 2016 y el sospechoso Willis fue asesinado a tiros en West Baltimore en 2002. Baltimore no resolvió la demanda fácilmente. En lugar de ello, contrató a un bufete de abogados de Chicago, Nathan & Kamionski, para impugnar el caso. Uno de los testigos originales del caso le dijo al Daily Record el año pasado que ser entrevistado por los abogados de la firma le recordó el duro interrogatorio que enfrentó cuando era adolescente cuando los detectives lo interrogaron sobre el asesinato en 1983. Varios testigos dijeron más tarde a los investigadores que Kincaid y otros detectives los obligaron a hacer declaraciones acusando falsamente a los “Tres de Harlem Park”, quienes fueron declarados culpables y sentenciados a cadena perpetua a los 17 años. Matt McClain/The Washington Post Pero la Junta de Estimaciones finalmente concluyó que los 40 años transcurridos desde los arrestos habían hecho “casi imposible corroborar o refutar las acusaciones de los demandantes o las conclusiones del Fiscal del Estado en su nueva investigación”, y recomendó el acuerdo de 48 millones de dólares, según documentos de la ciudad. “Hoy nuestra ciudad pagó una deuda moral, ética y financiera que nos dejó una generación anterior y décadas de injusticia”, dijo en un comunicado el presidente de la Junta de Estimaciones y del Concejo Municipal, Nick J. Mosby, esposo de Marilyn Mosby. “En primer lugar, nuestros corazones están con Alfred Chestnut, Andrew Stewart, Ransom Watkins y sus familias. Nada en este mundo puede compensar el trauma mental y emocional que han sufrido estos hombres inocentes y sus familias. Ninguna compensación puede corregir los errores de 36 años de agitación y los efectos residuales en estos hombres, sus familias y comunidades”. Cada uno de los hombres recibirá 14,9 millones de dólares y el bufete de abogados que los representó, Brown, Goldstein & Levy, recibirá 3,3 millones de dólares, según muestran documentos legales. El bufete de abogados dijo que los hombres no quisieron hacer comentarios el miércoles. Gutman, de la Clínica de Defensa de la Justicia Pública, dijo que “hay que considerar cuánto tiempo duró el encarcelamiento injusto” al analizar el acuerdo. Fueron encarcelados durante 36 años, “por lo que sus indemnizaciones anuales son algo menos de 500.000 dólares al año”, dijo Gutman. “Esto sigue siendo bastante alto, más alto que el promedio nacional, pero no en los primeros puestos de las listas”. Con información de The Washington Post
Categoría: Internacionales
URL: https://diariolatino.net/tres-hombres-que-pasaron-36-anos-en-prision-siendo-inocentes-recibiran-una-compensacion-de-48-millones/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Alerta ante formación de depresión tropical al suroeste de Guatemala y...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-10-19 17:53:14
Contenido: Autoridades del Ministerio de Medio Ambiente y Recursos Naturales (MARN) mantienen una alerta por la probable formación de una depresión tropical al suroeste de Guatemala y El Salvador. La depresión sería resultado de una baja presión y la inestabilidad existente en áreas del océano pacífico y el mar Caribe cerca de Centroamérica, explicó al inicio del programa de entrevistas Frente a Frente de la Telecorporación salvadoreña Moisés Urbina. Un informe del Observatorio Ambiental del MARN adelantó que a partir de la tarde del jueves se reiniciarán las lluvias en varios sectores del país, las que podrían continuar si llega un frente frío, que se ubicaría desde la península mexicana de Yucatán hacia la costa este de Estados Unidos. Además, luego de bajas temperaturas los dos últimos día, el jueves presentará ambiente cálido y existe probabilidad de lluvias en puntos de las zonas oriental y central del territorio para el final de la tarde y durante la noche. Mientras se conforma la depresión tropical, las condiciones del clima estarán influenciadas por la humedad del Caribe y una Vaguada que se ubica sobre Nicaragua, de acuerdo a pronósticos del Ministerio de Medio Ambiente.
Categoría: Nacionales
URL: https://diariolatino.net/alerta-ante-formacion-de-depresion-tropical-al-suroeste-de-guatemala-y-el-salvador/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Investigación relaciona bajos niveles de serotonina con el COVID prolongado
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-10-19 17:52:14
Contenido: Científicos de la Universidad de Pensilvania sugirieron que los restos del virus provocan la reducción de este neurotransmisor. Los hallazgos impulsan una nueva forma de entender la enfermedad Un equipo de científicos propone una nueva explicación para algunos casos de COVID prolongado, basándose en sus hallazgos de niveles de serotonina más bajos en personas con esta compleja condición. En su estudio, publicado el lunes en la revista Cell, los investigadores de la Universidad de Pensilvania sugieren que la reducción de serotonina está provocada por los restos del virus que permanecen en el intestino. Los expertos creen que la serotonina podría explicar especialmente los problemas de memoria y algunos síntomas neurológicos y cognitivos de el COVID prolongado. Por qué es importante: nuevas formas de diagnosticar y tratar el COVID prolongado Se trata de uno de los nuevos estudios que documentan cambios biológicos distintivos en el cuerpo de las personas con long COVID, lo que ofrece importantes descubrimientos para una enfermedad que adopta muchas formas y, a menudo, no se detecta con las herramientas de diagnóstico habituales como las radiografías. La investigación podría indicar el camino hacia posibles tratamientos, incluidos medicamentos que aumenten la serotonina. Además, los autores afirman que la ruta biológica que describen podría unir muchas de las principales teorías sobre las causas de el COVID prolongado: restos persistentes del virus, inflamación, aumento de la coagulación sanguínea y disfunción del sistema nervioso autónomo. “Todas estas hipótesis diferentes podrían estar conectadas a través de la ruta de la serotonina”, afirma Christoph Thaiss, uno de los autores principales del estudio y profesor adjunto de Microbiología en la Escuela de Medicina Perelman de la Universidad de Pensilvania. Los científicos buscan encontrar biomarcadores del COVID prolongado, entre ellos, la presencia de restos virales en las heces, baja serotonina y altos niveles de interferones (iStock) «En segundo lugar, aunque no todo el mundo experimente dificultades en la ruta de la serotonina, al menos un subconjunto podría responder a terapias que activen esta ruta», dijo. “Se trata de un estudio excelente que identifica unos niveles más bajos de serotonina circulante como mecanismo de el COVID prolongado”, afirma Akiko Iwasaki, inmunóloga de la Universidad de Yale. Su equipo y sus colegas de la Escuela de Medicina Icahn en Monte Sinaí publicaron recientemente un estudio que identificaba otros cambios biológicos relacionados con algunos casos este tipo de COVID, como los niveles de la hormona cortisol. Esas investigaciones podrían apuntar a subtipos específicos de COVID prolongado o a diferentes indicadores biológicos en distintos momentos de la enfermedad. El trasfondo: una serie de trastornos desencadenados por partículas de virus en el intestino Los investigadores analizaron la sangre de 58 pacientes que habían padecido COVID prolongado por un periodo entre tres y 22 meses desde su infección. Esos resultados se compararon con los análisis de sangre de 30 personas sin síntomas poscoronavirus y 60 pacientes que se encontraban en la fase inicial y aguda de la infección por coronavirus. Maayan Levy, una de las autoras principales del estudio y profesora adjunta de Microbiología en la Escuela de Medicina Perelman, dijo que los niveles de serotonina y otros metabolitos se alteraban justo después de una infección por coronavirus, algo que también ocurre inmediatamente después de otras infecciones virales. Pero en las personas con COVID prolongado, la serotonina fue la única molécula significativa que no recuperó sus niveles previos a la infección, dijo. El equipo analizó muestras de heces de algunos de los pacientes con COVID prolongado y descubrió que contenían remanentes de partículas virales. Al combinar los hallazgos en pacientes con la investigación en ratones y modelos en miniatura del intestino humano, donde se produce la mayor parte de la serotonina, el equipo identificó una ruta que podría subyacer a algunos casos de COVID prolongado. Los investigadores analizaron la sangre de 58 pacientes con COVID prolongado y compararon los resultados con análisis de personas sin síntomas poscoronavirus (Getty Images) Esta es la idea: los restos virales incitan al sistema inmunitario a producir unas proteínas llamadas interferones que combaten la infección. Los interferones provocan una inflamación que reduce la capacidad del organismo para absorber triptófano, un aminoácido que ayuda a producir serotonina en el intestino. Los coágulos sanguíneos que pueden formarse tras una infección por coronavirus pueden mermar la capacidad del organismo para hacer circular la serotonina. Según los investigadores, la falta de serotonina altera el nervio vago, que transmite señales entre el cuerpo y el cerebro. La serotonina interviene en la memoria a corto plazo, por lo que los investigadores propusieron que su disminución podría provocar problemas de memoria y otras complicaciones cognitivas que padecen muchas personas con COVID prolongado. “Demostraron que el problema de la ruta de serotonina conduce a la disfunción del nervio vago y al deterioro de la memoria”, dijo Iwasaki. Pero también hay algunas advertencias. El estudio no fue exhaustivo, por lo que los resultados deben confirmarse con otras investigaciones. Los participantes en otros estudios sobre el COVID prolongado, en los que algunos pacientes presentaban síntomas más leves, no siempre mostraron una disminución de serotonina, un resultado que, según Levy, podría indicar que el agotamiento sólo se producía en las personas cuyo tipo de COVID implica múltiples síntomas graves. Lo que sigue: un ensayo clínico con Prozac Los científicos quieren encontrar biomarcadores de el COVID prolongado, es decir, cambios biológicos que puedan medirse para ayudar a diagnosticar la enfermedad. Thaiss dijo que el nuevo estudio sugirió tres: la presencia de restos virales en las heces, baja serotonina y altos niveles de interferones. La mayoría de los expertos cree que no habrá un único biomarcador de la enfermedad, sino que surgirán varios indicadores que podrían variar en función del tipo de síntomas y otros factores. Existe una enorme necesidad de formas eficaces para tratar el COVID prolongado, y se están realizando ensayos clínicos de varios tratamientos. Levy y Thaiss dijeron que iban a iniciar un ensayo clínico para probar la fluoxetina, un inhibidor selectivo de la recaptación de serotonina que suele comercializarse como Prozac, y posiblemente también el triptófano. «Si suplementamos la serotonina o evitamos su degradación, quizá podamos restaurar algunas de las señales del nervio vago y mejorar la memoria y la cognición, etc.», afirma Levy. * Pam Belluck es una reportera de ciencia y salud cuyos galardones incluyen el Premio Pulitzer 2015 y el premio Nellie Bly a la mejor historia de primera plana. Es autora del libro Island Practice Con información de The New York Times
Categoría: Ciencia
URL: https://diariolatino.net/investigacion-relaciona-bajos-niveles-de-serotonina-con-el-covid-prolongado/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: El cambio climático y el Niño amenazan agricultura de América Latina:...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-10-19 17:50:55
Contenido: El fenómeno El Niño se extenderá al menos hasta el primer semestre del 2024 en América Latina con previsiones de más lluvias de lo normal en gran parte del cono sur y de clima seco en algunas zonas de Centroamérica y Brasil, dijo un reporte de Naciones Unidas. El reporte de la Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura (FAO), al que Reuters accedió el jueves en exclusiva, advierte que impacto del fenómeno se suma a eventos ligados al cambio climático como olas de calor y cambios en el ciclo de aguas. El informe señala que los gobiernos de la región deben estar alertas a la posible amenaza a la agricultura, que incluye cultivos, ganadería, bosques, pesca y acuicultura, y es un sector particularmente vulnerable al fenómeno de El Niño. Este sector, según la organización, absorbe el 26% de daños y pérdidas por este tipo de amenazas, una cifra que puede llegar a ser de hasta un 82% en caso de sequías. Basándose en datos obtenidos entre abril y agosto del 2023, el informe, que se publicará esta semana, señala que en el marco del fenómeno de El Niño actual, desde febrero 2023 se ha registrado un aumento significativo de las temperaturas de la superficie del mar en el Pacífico ecuatorial, «con un calentamiento más fuerte a lo largo de la costa suramericana». «Las previsiones para el período octubre a diciembre de 2023 muestran, por un lado, una tendencia a precipitaciones por debajo del promedio en el norte de América del Sur, y por otro lado, una tendencia a precipitaciones por encima del promedio especialmente en las zonas costeras orientales de América del Sur», apuntó. En el caso de Centroamérica, algunos modelos muestran que las condiciones secas y calurosas continuarán solo en algunas zonas durante el último trimestre del 2023. Las proyecciones para el primer trimestre del 2024 indican una continuidad de las condiciones secas en algunos países de la zona norte de Sudamérica como Brasil, Guyana y Surinam, mientras que se mantendrían las lluvias por encima del promedio en gran parte del cono sur y zonas de la costa de Perú y Ecuador y algunas países más hacia el norte, como México. «Adicionalmente, la región se está viendo enfrentada a extremos climáticos que no son producto del fenómeno de El Niño, sino asociados al cambio climático, que se traducen en choques como olas de calor y cambios en el ciclo hidrológico», señala el reporte. «Por lo tanto, aun si el fenómeno de El Niño no se manifiesta con fuerza, sus impactos se sumarán a los impactos de la variabilidad climática que experimentan los países». COSTAS DE PERÚ Y ECUADOR La FAO señala que si bien los datos aún son limitados, se prevé que el fenómeno de El Niño afecte distintas especies de peces en la costa norte de Perú y sur de Ecuador, sobre todo en la pesca de anchoveta, un sector que es clave para los países de la región y «una de las pesquerías más grandes del mundo». «Desde febrero de 2023, los pescadores del Ecuador informan una disminución del 30% en las capturas de atún, la segunda especie pesquera más importante de Ecuador, ya que es una especie altamente migratoria que prefiere aguas más frías», apuntó. El Niño-Oscilación Sur (ENOS) hace referencia a variaciones en las temperaturas del océano Pacífico, que consta de dos patrones o episodios opuestos, El Niño (fase cálida) y La Niña (fase fría) que duran entre nueve y 12 meses, y se dan cada dos a siete años, aunque no tienen un calendario regular. Los patrones de El Niño y La Niña tienen consecuencias en distintas partes del planeta y en América Latina han impactado en la producción de cultivos clave como trigo, arroz, maíz provocando efectos en la economía de los países, altamente dependientes de las materias primas. La FAO señaló que trabaja con los gobiernos de la región para promover la prevención y reducción de riesgos. También lanzó un plan destinado a movilizar recursos financieros de comunidades vulnerables en países como Bolivia, Colombia, Ecuador, El Salvador, Guatemala, Honduras, Nicaragua, Perú y Venezuela. Con información de Reuters
Categoría: Cambio Climático
URL: https://diariolatino.net/el-cambio-climatico-y-el-nino-amenazan-agricultura-de-america-latina-fao/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Estados Unidos emite alerta de viaje de «precaución mundial»
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-10-19 17:49:49
Contenido: Aconseja a los ciudadanos estadounidenses en el extranjero que tengan mayor precaución artillería en Dahaira, una aldea libanesa en la frontera entre Israel y el Líbano el 16 de octubre de 2023. Foto: AP EU también recomendó a sus ciudadanos salir del Líbano por el estallido de la nueva guerra de Gaza, que ha derivado en una escalada de enfrentamientos entre los islamistas de Hezbolá, que operan en territorio libanés, y el Ejército israelí. El Departamento de Estado de EU subió el nivel de alerta de viaje para el Líbano al nivel 4, el de máximo riesgo, por lo que recomienda a los estadounidenses no viajar al país árabe. Además recomendó a los sus nacionales que sigan dentro del Líbano a que «hagan las gestiones necesarias para salir del país», aprovechando que todavía hay vuelos comerciales disponibles. Manifestantes palestinos usan hondas detrás de neumáticos quemados durante enfrentamientos contra la policía fronteriza israelí luego de una marcha contra los bombardeos israelíes en Gaza, en la ciudad cisjordana de Ramallah. Foto: AP El Departamento de Estado sugiere a aquellos estadounidenses que decidan permanecer en territorio libanés que «preparen planes de contingencia para situaciones de emergencia». Israel respondió este jueves con fuego de artillería a disparos de Hezbolá, un grupo chiita libanés, sin que por el momento se hayan registrado víctimas. Las hostilidades entre las tropas israelíes y Hezbolá comenzaron un día después de estallar la guerra entre Israel y el grupo islamista palestino Hamas el 7 de octubre. Así, se cumplen 12 días consecutivos de escalada entre la milicia chíita en el Líbano y las fuerzas israelíes, la mayor desde la guerra de 2006. El Departamento de Estado informó el pasado 11 de octubre de que Israel y la Cisjordania ocupada están en nivel 3 de alerta, por lo que los estadounidenses deben reconsiderar sus viajes a la zona, y Gaza está en nivel 4, de modo que no deben viajar ahí bajo ningún concepto. Con información de Agencias
Categoría: Internacionales
URL: https://diariolatino.net/estados-unidos-emite-alerta-de-viaje-de-precaucion-mundial/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Ya es posible tener dos cuentas de WhatsApp en el mismo...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-10-19 17:48:24
Contenido: WhatsApp presentó la nueva función de tener dos cuentas con la sesión iniciada al mismo tiempo. Esto es bastante útil para poder alternar entre cuentas, por ejemplo, la laboral y la personal. Ahora ya no es necesario cerrar sesión cada vez que se deja de usar una, llevar dos teléfonos siempre ni preocuparse por enviar mensajes desde la cuenta equivocada. Para configurar una segunda cuenta, es necesario un segundo número de teléfono y una tarjeta SIM, o un teléfono que acepte varias SIM o eSIM. Tan solo se debe abrir la configuración de WhatsApp, hacer clic en la flecha junto al nombre y, luego, en “Añadir cuenta”. Se puede controlar la configuración de privacidad y notificaciones en cada cuenta. La plataforma de mensajería recordó que los usuarios deben usara únicamente la aplicación oficial de WhatsApp y no descargar imitaciones o versiones falsas para poder tener más cuentas en su teléfono. WhatsApp ha comenzado a probar una nueva función en las últimas versiones beta de la ‘app’ para iOS y Android, con la que permite responder a los estados de otros usuarios utilizando avatares personalizados, así como con una versión animada de dichos avatares. WhatsApp incluye una función de avatares personalizables en una versión beta. (Europa Press) Meta dispone de una opción para crear avatares en tres dimensiones (3D) en algunas de sus aplicaciones, como Facebook, Instagram y WhatsApp. Así, los usuarios pueden escoger entre distintos tonos de piel, peinados, ropa y otros detalles para personalizar un avatar a su gusto que, posteriormente, aparece en el apartado de ‘stickers’ de la ‘app’ de mensajería. En este marco, tal y como se pudo conocer en el mes de agosto de este año, WhatsApp comenzó a trabajar en una nueva función para sus avatares personalizados, con la que permitía a los usuarios utilizarlos para responder a los estados de la plataforma. Ahora, tal y como ha podido comprobar el portal especializado WaBetaInfo tras instalar las últimas versiones beta de iOS e Android, la red social propiedad de Meta ha puesto a disposición de algunos usuarios estos avatares para responder a las historias efímeras de WhatsApp. Además, también ha incluido una opción para responder a ellos con una versión dinámica de estos. Con esta prueba, WhatsApp añade a los avatares entre las opciones de respuesta de los estados, que se suman a las alternativas ya existentes de responder con texto, ‘emojis’, ‘stickers’ y GIFs. Asimismo, tal y como ocurre con la opción de responder a los estados con ‘emojis’, los usuarios podrán escoger un avatar entre una selección de ocho versiones. WhatsApp se encuentra probando varias funciones comola implementación de passkeys. (Zacharie Scheurer/dpa) Es decir, se mostrarán ocho avatares con distintas emociones como, por ejemplo, una cara con corazones, llorando de risa, triste o con expresión enfadada. Con esta nueva función, los usuarios podrán responder a los estados de una forma más personal y cercana y tendrán la oportunidad de transmitir de una forma más precisa sus emociones. Te puede interesar: Facebook vuelve a tener fallas en sus servicios Las respuestas con avatares animados está limitada a algunos usuarios que hayan instalado la versión beta 2.23.21.12 en móviles Android, así como la versión beta 23.21.1.73 de iOS. La aplicación de mensajería ha lanzado oficialmente soporte para iniciar sesión sin utilizar contraseña a través de ‘passkeys’ en la aplicación para Android, por lo que los usuarios podrán acceder a sus cuentas a través de métodos como el reconocimiento facial o la huella dactilar. Las ‘passkeys’ o claves de acceso, son un método de inicio de sesión en el que no se requiere utilizar una contraseña. En su lugar, los usuarios deben autentificar el inicio de sesión a través de algún método biométrico disponible en su dispositivo. Igualmente, también se puede utilizar un código o un patrón de desbloqueo en el ‘smartphone’. En este marco, tal y como se pudo conocer el pasado mes de septiembre, la plataforma de mensajería instantánea ya comenzó a probar el inicio de sesión con ‘passkeys’ en la versión beta de la ‘app’ para Android. Con información de Europa Press
Categoría: Tecnología
URL: https://diariolatino.net/ya-es-posible-tener-dos-cuentas-de-whatsapp-en-el-mismo-dispositivo/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Hallan muerta a niña autista y su abuela secuestradas por terroristas...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-10-19 17:47:19
Contenido: El tweet de JK Rowling sobre Noya La madre de Noya, Galit Dan, de 53 años, estaba a 8 kilómetros de distancia escondida en una habitación de pánico cuando su hija envió un mensaje con unas palabras que jamás olvidará: “Mamá, tengo miedo. Hay gente en la casa. Ayúdame”. La niña se escondió en la oscuridad en la casa de su abuela Carmela, y mientras estallaban explosiones alrededor del kibutz de Nir Oz, enviaba silenciosos mensajes de texto. La madre de Noya logró esperar a salvo con su marido, el padrastro de Noya, y su hija Tomal en su casa en el asentamiento de Kibbutz Kissufim. Dan dijo a The Sun el lunes pasado: “El dolor es indescriptible. Mi pequeña fue a una fiesta de pijamas con su abuela y nos estaba enviando mensajes mientras estos animales venían por ellas. Nuestra mejor esperanza ahora es que hayan sido secuestradas y de alguna manera sobrevivan”. “Estoy viviendo la pesadilla de todo padre: todos los padres del mundo sentirán nuestro dolor”. Miembros de las Fuerzas de Defensa israelíes inspeccionan edificios, tras una infiltración mortal de terroristas de Hamás desde la Franja de Gaza, en el kibutz Kfar Aza, sur de Israel, 18 de octubre de 2023. REUTERS/Violeta Santos Moura La guerra entre Israel y Hamás estalló el 7 de octubre cuando el grupo terrorista lanzó una andanada de cohetes y a la vez infiltró a más de 1.200 de sus milicianos en suelo israelí, quienes torturaron, masacraron y secuestraron a cerca de un millar de habitantes de aldeas aledañas a la Franja de Gaza. Hasta el momento, Israel cuenta 1.400 muertos -entre ellos 306 soldados-, más de 4.000 heridos, unos 100.000 desplazados y un número indeterminado de desaparecidos. Además, el Ejército de Israel ha notificado a las familias de 203 rehenes que sus seres queridos están detenidos en la Franja de Gaza, informó este jueves el portavoz del Ejército de Israel, Daniel Hagari, al precisar que no es una cifra definitiva. Con información de AP y EFE
Categoría: Internacionales
URL: https://diariolatino.net/hallan-muerta-a-nina-autista-y-su-abuela-secuestradas-por-terroristas-de-hamas/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Egipto, Estados Unidos e Israel preparan el paso de Rafah para...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-10-19 17:46:05
Contenido: Decenas de camiones con productos esperan para poder ingresar al sur de la Franja, desde donde los terroristas de Hamas lanzan cohetes hacia territorio israelí Egipto comenzó a reparar el camino y el cruce de Rafah, que conecta la península de Sinaí con la Franja de Gaza, a la espera de la ansiada apertura del paso para que se pueda entregar la ayuda humanitaria que lleva días esperando en camiones al enclave palestino, asediado por Israel en represalia por el ataque terrorista de Hamas. Una fuente de seguridad egipcia aseguró a periodistas que hay trabajadores egipcios con maquinaria que comenzaron a “pavimentar y reparar las carreteras hacia el cruce de Rafah y dentro del cruce”. Estos trabajos de reparación se producen para arreglar los daños producidos por los cuatro bombardeos israelíes que han impactado en el lado palestino de la frontera, lo que ha hecho imposible que se pueda pasar por esa parte, además de que Israel no daba el permiso para que ingresaran los vehículos. Pero todo cambió el miércoles cuando el presidente de Estados Unidos, Joe Biden, acordó con sus homólogos israelíes y egipcios, Benjamín Netanyahu y Abdel Fatah al Sisi, que se abriera el cruce para la entrada de ayuda.
Categoría: Internacionales
URL: https://diariolatino.net/egipto-estados-unidos-e-israel-preparan-el-paso-de-rafah-para-que-comience-a-entrar-la-ayuda-humanitaria-a-gaza/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Cuestionan los recortes económicos a la Educación y a la Fiscalía...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-10-19 17:44:40
Contenido: Ni el Ejecutivo de Bukele ni la Asamblea Legislativa aclararon el destino de más de 108 millones de dólares recortados a Educación, Seguridad y la Fiscalía General de la República (FGR) Organizaciones humanitarias cuestionaron el miércoles los recortes millonarios que hizo la Asamblea Legislativa, a petición del Gobierno del presidente Nayib Bukele, a carteras como Educación, Seguridad y la Fiscalía General de la República (FGR). La Asamblea Legislativa aprobó la noche del martes, durante la sesión plenaria correspondiente a esta semana, una «disminución» de las asignaciones presupuestarias de varias carteras de Estado por más de 108 millones de dólares para reorientarlos al Ministerio de Hacienda. El decreto aprobado por la mayoría oficialista indica que Hacienda «requiere un refuerzo presupuestario» para «atender Obligaciones Generales del Estado, así como otros compromisos adquiridos interna y externamente durante el presente ejercicio financiero fiscal 2023». Entre estas «disminuciones» están las de los ministerio de Educación por 60 millones de dólares, de Seguridad por 14 millones, de Salud por 7,4 millones y de la Fiscalía General del República por más de 501.000 dólares. De acuerdo con Héctor Carrillo, de la Fundación de Estudios para la Aplicación del Derecho (Fespad), «preocupan cosas como la ocurrida ayer (martes)» en la Asamblea Legislativa, dado que «se le quito presupuesto a Educación, Seguridad y a la Fiscalía». En el caso de la Fiscalía, indicó que la «falta de una Fiscalía con suficientes recursos solo deriva en dos cosas: personas que han sido procesadas arbitrariamente sin elementos o personas que habiendo cometido algún delito son liberadas». Castillo se mostró preocupado a raíz de que bajo el régimen de excepción, vigente desde marzo de 2022 como una medida para combatir a las pandillas, «estamos cargando a la Fiscalía con que atienda 73.000 capturas con 1.271 fiscales». Por su parte, Verónica Reyna, del Servicio Social Pasionista (SSPAS), dijo que «no tenemos claridad de hacia dónde se va a dirigir estos fondos» y también señaló que podría afectar la atención de la niñez. «Imagino que la condición del Gobierno en este momento a nivel económico no es favorable, que se encuentra en un momento de cierre de año y de pago de deuda», apuntó. Según el proyecto enviado al órgano Legislativo, Hacienda no posee los recursos para cubrir las necesidades y que «debido al uso óptimo y eficiente de los recursos», se identificaron «asignaciones disponibles en diferentes instituciones (…) cuyos montos pueden ser reorientados». Ni el Gobierno de Bukele ni la Asamblea Legislativa aclararon el destino de los más de 108 millones de dólares.
Categoría: Nacionales
URL: https://diariolatino.net/cuestionan-los-recortes-economicos-a-la-educacion-y-a-la-fiscalia-en-presupuesto-2024/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Biden respalda respuesta de Israel contra terroristas de Hamas
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-10-19 17:43:18
Contenido: Joe Biden abordó el Air Force One para volar toda la noche desde Washington a Tel Aviv. Tenía que hacer escala en Amman (Jordania) para encontrarse con sus aliados árabes y a continuación aterrizaba en el aeropuerto Ben Gurion para reunirse con Benjamin Netanyahu en el hotel Kempinski, justo enfrente al mar Mediterráneo. Pero la exhaustiva agenda de crisis de Biden se deshizo cuando un misil cayó en el hospital Al-Ahli, ubicado en la Franja de Gaza y bajo control estricto de Hamas. El presidente de los Estados Unidos asumió que ese misil, cuyos primeros daños eran calculados en cientos de muertos y heridos, condicionaba su respaldo geopolítico a Israel y abría la puerta a una crisis regional que podría terminar con una guerra total en Medio Oriente. En pleno vuelo nocturno, Biden trató el asunto con su secretario de Estado, Antony Blinken, y su consejero de Seguridad Nacional, Jake Sullivan, quienes solicitaron información propia al Pentágono y a la CIA. Hasta ese momento, Biden ya había leído que Hamas acusaba a Israel, y que el staff de Netanyahu desmentía su responsabilidad en la masacre. Muy cauteloso, para no agravar la situación en Medio Oriente, el rey Abdalá de Jordania ya había cancelado la cumbre que iba a protagonizar junto a Biden y los líderes de Egipto, Abdel Fatah Al Sisi, y de la Autoridad Palestina, Mahmud Abbas, en Amman. Ya no había dudas que la Casa Blanca debía conocer a los responsables del asesinato masivo en el hospital Al-Ahli. Un niño herido es rescatado del hospital Al-Ahli, que fue volado por la Yihad Islámica, un grupo terrorista que controla Irán Antes de aterrizar en el aeropuerto Ben Gurion, Biden tenía información del Pentágono que aseguraba que el misil había sido lanzado por la Yihad Islámica, una organización terrorista controlada Irán. Ese dato clave excluía a Israel y permitía al Presidente de los Estados Unidos respaldar sin ninguna duda a Netanyahu y a su plan de desembarcar en Gaza para exterminar a Hamas. Durante la reunión a solas, Biden adelantó a Netanyahu los datos clasificados que tenía en su poder y su anfitrión aportó información secreta que había sido obtenida por la Fuerza de Defensa de Israel (FDI). En ese momento, mediodía en Tel Aviv, el líder demócrata ya tenía dos evidencias que exhibían la responsabilidad criminal de la Yihad Islámica y el régimen fundamentalista de Teherán. Pero el círculo se cerró totalmente cuando Tzahi Braverman, jefe de gabinete de Netanyahu, accedió a un video exclusivo del Canal 12 de Israel. Ese video fue grabado por una cámara propia del medio y demuestra -sin ninguna duda- que el estado israelí no tuvo nada que ver con el asesinato de las personas que murieron en el hospital palestino que controla Hamas. Braverman mostró el video a Netanyahu en un celular, y el premier israelí acercó las imágenes al staff de inteligencia que trabaja al lado de Biden. Minutos después, el presidente señaló en público, y lo reiteró en privado, que Israel estaba al margen de la tragedia que causó la Yihad Islámica en el norte de Gaza. Este es el vídeo que Braverman mostró a Netanyahu y que una copia fue entregada al Consejo de Seguridad Nacional de los Estados Unidos. Esta evidencia fue clave para ratificar el apoyo político de Washington a Tel Aviv. Cuando Biden y Netanyahu terminaron de abordar el crimen de guerra cometido por la Yihad Islámica, ambos jefes de Estado avanzaron sobre el plan de invasión a Gaza para exterminar a la organización terrorista Hamas. Biden planteó que antes de iniciar las operaciones formales en el terreno, se debía garantizar la vida de todos los refugiados palestinos que intentan escapar de la Franja. Y Netanyahu estuvo de acuerdo. Ahora inició una silenciosa negociación con Egipto para que abra un corredor humanitario al norte de Gaza, e Israel se comprometió a restablecer el agua y la electricidad en la Franja para facilitar la evacuación de los refugiados. Netanyahu sabe que Hamas se queda con el agua y limita el uso de la electricidad de los palestinos que intentan huir de una guerra inevitable, pero asumió su palabra con Biden durante las cuatro horas que estuvieron juntos en Tel Aviv. El lento proceso de evacuación desde el norte al sur de Gaza beneficia la estrategia de defensa de la organización terrorista, mientras Hezbollah -otro brazo armado de Irán- continúa hostigando a este país en la frontera con el Líbano. Desde que llegó Biden a Tel Aviv hasta que partió rumbo a DC, Hezbollah lanzó 30 misiles a los pequeños pueblos israelíes que se ubican a pocos kilómetros del Líbano. Familiares de civiles israelíes secuestrados por Hamas se apostaron para reclamar por su deliberación frente al hotel Kempinski de Tel Aviv, escenario de la cumbre que protagonizaron Biden y Netanyahu La fecha posible de la guerra total de Israel contra Hamas es un secreto de estado. Pero hay un dato futuro que puede revelar que la invasión a Gaza es inminente: cuando Biden y Netanyahu anuncien que la evacuación humanitaria en la Franja ha concluido. En ese preciso momento, Medio Oriente será el centro del planeta.
Categoría: Internacionales
URL: https://diariolatino.net/biden-respalda-respuesta-de-israel-contra-terroristas-de-hamas/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Régimen de excepción deja 189 muertes y 5.775 víctimas
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-10-19 17:41:19
Contenido: El informe de un grupo de organizaciones humanitarias indica que se han registrado al menos 189 personas fallecidas durante el régimen de excepción, «la mayoría de estas bajo custodia del Estado». Ademas, las «víctimas directas» del régimen de excepción, vigente desde marzo de 2022 para combatir a las pandillas, llegan a 5.775, de las que más del 50 % son jóvenes, según el informe. El recuento de víctimas, principalmente de detenciones arbitrarias, surge de las denuncias por vulneraciones a derechos que han recibido 7 organizaciones no gubernamentales entre marzo de 2022 y septiembre de 2023. Estas entidades han atendido en este lapso un total de 5.495 casos. Según explicó en una conferencia de prensa Gabriela Santos, directora del Instituto de Derechos Humanos de la Universidad Centroamericana (Idhuca), el 52,54 % de «las víctimas de graves violaciones a derechos humanos» tienen entre 19 y 30 años. «La mayor parte de víctimas que hemos recibido las organizaciones son personas jóvenes», indicó Santos y señaló que son «estigmatizados». Le siguen las personas entre 31 y 59 años con el 33,49 % y un 3,32 % tienen entre 13 y 18 años. De acuerdo con Santos, el 94,77 % de estas personas habrían sufrido detención ilegal arbitraria, mientras que el 87,05 % «falta del debido proceso» y el 28,59 % un allanamiento de morada sin orden. Entre las vulneraciones denunciadas, que en un mismo caso pueden registrarse varias, se encuentran tratos crueles o tortura con 7,6 % y desaparición forzada con el 3,62 %. En el marco del régimen de excepción, que suspende garantías constitucionales, se ha señalado como supuestos «victimarios» a agentes de la Policía Nacional Civil (PNC) en el 74,87 % de los casos. La Asamblea Legislativa aprobó a finales de marzo la polémica medida de excepción tras una escalada de asesinatos atribuido a las pandillas que se cobró la vida de más de 80 personas en tres días. Según el Ejecutivo de Nayib Bukele, durante esta «guerra contra las pandillas» la cifra de detenciones suma más de 73.000, mientras que más de 7.000 han recibido la libertad condicional. Santos advirtió que estas personas mantienen una acusación penal en su contra, por lo que «pueden llegar a ser condenadas en las audiencias masivas» tras una serie de reformas penales «arbitrarias».
Categoría: Nacionales
URL: https://diariolatino.net/regimen-de-excepcion-deja-189-muertes-y-5-775-victimas/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Audio de terroristas confirma que un cohete suyo mató a inocentes...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-10-19 17:39:41
Contenido: Los milicianos señalan que fue un cohete lanzado por la Yihad Islámica y reconocen que las restos “son piezas locales, y no metralla israelí” Las Fuerzas de Defensa de Israel (FDI) compartieron el miércoles por la mañana un audio de terroristas de Hamas hablando del ataque con cohetes de la Yihad Islámica que alcanzó un hospital de Gaza la noche anterior. En el audio, los terroristas de Hamas reconocen que las restos del cohete “son piezas locales, y no metralla israelí”. “Te digo que es la primera vez que vemos caer un misil como este y por eso decimos que pertenece a la Yihad Islámica Palestina”, dice uno de los terroristas. “¿Es nuestro?”, pregunta el segundo terrorista. Te puede interesar: Rusia fracasó en la ONU: el Consejo de Seguridad rechazó una resolución que no mencionaba a Hamas por su ataque a Israel “Eso parece”. “¿Quién lo dice?” “Dicen que la metralla del misil es metralla local y no metralla israelí”. El hombre agrega que el cohete fue disparado desde el cementerio detrás del hospital Al-Ma’amadani, y “falló el tiro y cayó sobre ellos”. El audio confirma la versión del ejército israelí, que también divulgó varios videos e imágenes que demuestran que los disparos fueron realizados desde el interior de la Franja. Israel niega que se produjera una masacre, asegura que el edificio no está destruido, que no ha sufrido daños graves y que únicamente hubo una explosión de menor envergadura en el aparcamiento adyacente causada por el cohete fallido de Yihad Islámica. Varios análisis independientes realizados este miércoles también parecen confirmar que el misil no fue lanzado por Israel. Los análisis y las fotos tomadas este miércoles en el lugar parecen coincidir con la versión israelí, al mostrar daños cuya magnitud parece incompatible con el balance de 500 muertos que difundió Hamas inmediatamente tras el hecho. El cohete caído en el hospital pareció haber producido daños limitados, principalmente al estacionamiento del lugar (REUTERS/Ahmed Zakot) Una fuente israelí ratificó que el cohete fue lanzado por los terroristas palestinos y explicó a Infobae que “la explosión con ese tipo de fuego es diferente de un objetivo normal bombardeado por la Fuerza Aérea Israelí”. Asimismo, el portavoz de las FDI, el contralmirante Daniel Hagari, dijo que “nuestro sistema de radar rastreó los misiles disparados por los terroristas de Gaza en el momento de la explosión y el análisis de la trayectoria de los cohetes muestra que fueron disparados muy cerca del hospital”. Hagari acusó a los medios de comunicación de publicar la cifra de muertos de Hamas, aunque el grupo terrorista no podría haber contabilizado la cifra de unos 500 muertos tan poco tiempo después de la explosión. “Muchos medios de comunicación informaron inmediatamente de las afirmaciones no verificadas de Hamas, de las mentiras de Hamas”, dijo. “Quiero dejar algo claro: es imposible saber lo que ocurrió tan rápidamente como Hamas afirmó que lo sabía”. Este miércoles, el presidente de Estados Unidos, Joe Biden, también respaldó este miércoles las acusaciones de Israel de que el ataque contra el hospital fue obra “de la otra parte”. El mandatario dijo que que su comentario se basaba en los datos que le había mostrado el Departamento de Defensa de Estados Unidos. Los países árabes han culpado casi universalmente a Israel del ataque en el hospital, ya sea directamente o a través de los medios de comunicación estatales, incluidos Egipto, Jordania y los Emiratos Árabes Unidos, que se encuentran entre los pocos países de la región con los que Israel mantiene relaciones diplomáticas.
Categoría: Internacionales
URL: https://diariolatino.net/audio-de-terroristas-confirma-que-un-cohete-suyo-mato-a-inocentes-en-un-hospital-de-gaza/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: El Salvador no pudo con Martinica
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-10-18 07:49:59
Contenido: El Salvador y Martinica igualaron 0-0 en el partido correspondiente a la fecha 4 del grupo A del torneo CONCACAF – Liga de las Naciones 2023-24. A pesar que El Salvador superó a Martinica en la posesión del balón durante todo el partido (59%), no logró sumar y solo consiguió empatar. Jonathan Rivierez tuvo una gran actuación. El defensa de Martinica fue importante por rechazar 6 pelotas peligrosas. Isaac Portillo también se destacó. El defensa de El Salvador fue importante por rechazar 4 pelotas peligrosas. Muchas faltas durante el partido, han obligado a cortar el juego constantemente. Hubo varios amonestados: Bryan Tamacas, Narciso Orellana, Carlo Rabathaly y Rudy Clavel. El DT de El Salvador, Rubén De La Barrera, presentó una disposición táctica 4-4-2 con Tomás Romero en el arco; Bryan Tamacas, Isaac Portillo, Rudy Clavel y Walmer Martínez en la línea defensiva; Jefferson Valladares, Narciso Orellana, Amando Moreno y Christian Martínez en el medio; y Mayer Gil y Brayan Gil en el ataque. Por su parte, el conjunto de Marc Collat salió con una disposición táctica 3-5-2 con Yannis Clementia bajo los tres palos; Florent Poulolo, Jonathan Rivierez y Damien Dussaut en defensa; Joris Moutachy, Andy Marny, Kevin Appin, Norman Grelet y Mathis Priam en la mitad de cancha; y Johnny Marajo y Brighton Labeau en la delantera. Drew Fischer fue el árbitro escogido para el partido en el estadio Nacional Jorge Mágico González.
Categoría: Deportes
URL: https://diariolatino.net/el-salvador-no-pudo-con-martinica/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Guatemala nombra nuevo ministro Gobernación tras polémica renuncia en medio de...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-10-18 07:49:01
Contenido: El gobierno de Guatemala nombró el martes a un militar retirado como ministro de Gobernación, ante la controvertida renuncia el día anterior de otro militar en retiro que era el responsable de la política de seguridad pública en medio de protestas que ya dejaron un muerto y al menos dos heridos. En un comunicado, el Ministerio de Gobernación oficializó a Byron René Bor Illescas como titular de la cartera. El general de brigada del ejército, en situación de retiro, ocupaba antes el cargo de asesor del despacho superior de ese ministerio. El nombramiento ocurre un día después de la renuncia a la cartera de Gobernación de Napoleón Barrientos, lo que abrió cuestionamientos sobre la posible división en el gobierno del presidente Alejandro Giammattei en torno a cómo resolver las protestas que se han extendido en Guatemala por tres semanas. Estará en el cargo durante los menos de tres meses de mandato que le queda a Giammattei hasta el traspaso de poderes al presidente electo, Bernardo Arévalo, el próximo 14 de enero. Barrientos, militar con rango de general de brigada retirado, renunció el lunes después de que se iniciara una investigación por la muerte de una persona por arma de fuego cerca de uno de los bloqueos de carreteras. El gobierno recalcó en su comunicado del martes, acerca de la actuación de las fuerzas de seguridad en las manifestaciones, que las autoridades “continuarán con el respeto al Estado de derecho y actuando bajo el marco jurídico vigente” para mantener “el orden público y la paz social”. Miles de indígenas mantienen desde hace 16 días movilizaciones en las que piden la renuncia de la fiscal general, Consuelo Porras, en protesta por las investigaciones judiciales que ha liderado contra el partido del presidente electo, Movimiento Semilla, por fraude electoral y otros delitos que, de ser ciertos, empañarían la legitimidad de Bernardo Arévalo. Según analistas políticos, la salida del ministro Barrientos respondió a la manera en que gestionó el uso de la fuerza pública ante los bloqueos en el país. “Se hizo desde el ejercicio del derecho humano de la protesta y ha sido dentro del marco de normativa y protocolos de la Policía Nacional Civil, basados en el uso proporcional de la fuerza, lo que no ha sido del agrado de varios sectores”, dijo Francisco Jiménez, ex ministro de gobernación y experto en temas de seguridad. Aunque no dio a conocer públicamente los motivos de su salida del cargo, en el que llevaba 21 meses, una carta de renuncia publicada por medios locales hace referencia a que Barrientos defendió su gestión en un momento de “alta conflictividad social” en Guatemala y que se mantuvo “en un marco de legalidad, siempre privilegiando el respeto a los derechos humanos”. La fiscal general, Consuelo Porras, objetivo de las protestas ciudadanas, exigió e insistió el lunes ante la Corte Constitucional que el ministro fuera destituido por no acatar una orden de la misma corte de que se despejen los bloqueos viales que mantienen al país estancado. Porras, algunos empresarios y políticos pedían incluso utilizar la fuerza contra las protestas y así normalizar el país. El ministro saliente, sobre quien recaía la responsabilidad de mantener el orden público y las decisiones sobre movilizar a la policía, intentó priorizar el diálogo con los representantes comunitarios, quienes llegaron a reunirse con el presidente Giammattei sin llegar a ningún acuerdo. En una entrevista a una radio local la semana pasada, Barrientos indicó en respuesta a una pregunta periodística que si llegaba a plantearse su renuncia al cargo sería cuando le exigieran acatar órdenes ilegales. Guatemala vive momentos de mucha tensión por las investigaciones que mantiene la fiscal general contra el proceso electoral, donde investiga varias denuncias contra el presidente electo Bernardo Arévalo, contra su Movimiento Semilla y contra los magistrados electorales y miles de ciudadanos que participaron en la recepción, conteo y resguardo de votos. La fiscalía investiga si hubo fraude, si el partido Semilla se inscribió con firmas falsas y si el sistema de cómputo de votos usado para mostrar un conteo rápido fue sobrevalorado. Esa actuación, apegada a derecho, derivó en la convocatoria de protestas de sectores indígenas y campesinos, en algunos casos violentos, que se prolongan por 16 días. Organismos internacionales, como la OEA, de manera intervencionista, tratan de evitar la judicialización del proceso electoral y pretenden se desechen los cargos contra Semilla sin importar la legalidad del país. Mientras, las organizaciones que han provocado los daños provocados por los cierres insisten en la salida de Porras, así como de los fiscales Rafael Curruchiche y Cinthia Monterroso y del juez Fredy Orellana que validó las acciones de la fiscalía. Las organizaciones indígenas pidieron el martes la destitución de Orellana señalándolo de revelar información reservada de los casos.
Categoría: Internacionales
URL: https://diariolatino.net/guatemala-nombra-nuevo-ministro-gobernacion-tras-polemica-renuncia-en-medio-de-protestas/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Cohete de la Yihad Islámica y no de Israel destruyó hospital...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-10-18 07:47:33
Contenido: Las autoridades de la organización terrorista Hamas habían culpado a las fuerzas de seguridad israelíes por el bombardeo que dejó al menos 200 fallecidos El Ejército israelí dijo el martes que la explosión que causó la muerte de cientos de palestinos en un hospital de Gaza se debió a un lanzamiento fallido de cohetes por milicianos del grupo Yihad Islámica Palestina (YIP) hacia Israel. Además, divulgó varios videos e imágenes que demuestran que los disparos fueron realizados desde el interior de la Franja. Uno de estos videos fue difundido por el medio Al Jazeera, propiedad de la familia real con sede en Doha, donde se refugian varios líderes de Hamas. Daniel Hagari, portavoz de las Fuerzas de Defensa de Israel (FDI), aseguró que “múltiples fuentes de Inteligencia indican que la Yihad Islámica es responsable del lanzamiento fallido del cohete que impactó en el hospital”. “Un análisis de los sistemas operativos del Ejército israelí indican que terroristas dispararon una ráfaga de cohetes en Gaza que pasaron muy cerca del Hospital Al Ahli en el momento en que sufrió el impacto”, aseguró el portavoz militar israelí en un comunicado. Infografía con datos tomados por el radar de las FDI sobre el origen de los disparos que impactaron en el hospital Al Ahli en Gaza Poco después, la misma fuente señaló que “tras nuevas investigaciones y análisis cruzados, es claro que las Fuerzas de Defensa de Israel no bombardearon el hospital en Gaza”. Un comunicado militar denunció también que “las organizaciones terroristas dentro de la Franja de Gaza disparan de forma indiscriminada hacia Israel” y detalló que, desde el comienzo hace 11 días de esta guerra, “aproximadamente 450 cohetes lanzados hacia Israel cayeron dentro de Gaza, poniendo en peligro y perjudicando las vidas de sus residentes”. Una fuente israelí ratificó que el misil fue lanzado por los terroristas palestinos y explicó a Infobae que “la explosión con ese tipo de fuego es diferente de un objetivo normal bombardeado por la Fuerza Aérea Israelí”. ”Anunciaron disparar un misil pesado hacia Haifa, la trayectoria más larga que tienen”, agregó sobre las intenciones de la Yihad Islámica, y aclaró que “ningún misil cayó en Haifa”. Esta tarde, unos 2.000 civiles se refugiaban en el hospital, perteneciente a la Iglesia Anglicana y en el centro de la ciudad de Gaza, cuando una explosión acabó con la vida de al menos 200 personas en la que es la mayor masacre en la Franja tras cinco guerras entre las milicias palestinas e Israel desde 2008. En escaladas bélicas pasadas, los terroristas palestinos lanzaron cohetes a Israel que cayeron dentro de Gaza, y según Israel y medios locales, la Yihad Islámica lanzó proyectiles que incluso mataron a palestinos en enfrentamientos anteriores, aunque no hay precedentes de proyectiles que causaran cientos de muertos como el de hoy.Mensaje de Daniel Hagari, portavoz de las Fuerzas de Defensa de Israel (FDI), sobre el ataque al hospital de Gaza La Yihad Islámica es el segundo grupo con mayor fuerza militar en Gaza tras Hamas, y en agosto de 2022 y mayo de 2023 luchó sola contra Israel en dos escaladas bélicas de varios días. La masacre de este martes en Gaza sucede horas antes de la visita prevista mañana a Israel del presidente estadounidense, Joe Biden, que hasta ahora ha cerrado filas con Israel y respaldó “su derecho a defenderse”.
Categoría: Internacionales
URL: https://diariolatino.net/cohete-de-la-yihad-islamica-y-no-de-israel-destruyo-hospital-en-gaza-con-mas-de-200-victimas/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: 9 muertos y 15 lesionados deja un accidente en Chirilagua
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-10-18 07:46:09
Contenido: Al menos nueve personas murieron y quince resultaron lesionadas el martes en un occidente de tráfico al perder el control y chocar contra un muro un autobús en Chirilagua, San Miguel. La Policía Nacional Civil (PNC) informó sobre los fallecidos y lesionados y señaló que el incidente ocurrió en una calle que conduce a la turística playa del Cuco. El autobús pertenece al transporte público de pasajeros y «el conductor (chofer) del (auto)bus perdió el control y chocó contra un muro y el automotor volcó», de acuerdo a autoridades. Según informes, los pasajeros del automotor eran miembros de una iglesia cristiana. La cifra de personas lesionadas en accidentes de tráfico en El Salvador se elevó en un 7 % entre el 1 de enero y el 17 de septiembre de 2023, en comparación con el mismo lapso de tiempo de 2022, de acuerdo con las cifras oficiales. En los datos se indica que entre el 1 de enero y el 17 de septiembre se reportan 12.867 accidentes viales, un 5,7 % más que el año pasado; los que han dejado 891 personas fallecidas, 59 casos menos que en 2022.
Categoría: Nacionales
URL: https://diariolatino.net/9-muertos-y-15-lesionados-deja-un-accidente-en-chirilagua/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Capturan hombre por matar a golpes a una mujer
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-10-18 07:44:59
Contenido: Baltazar Ochoa Martínez fue capturado por las autoridades por golpear «brutalmente» a una mujer y causarle la muerte, informó el martes el titular del Ministerio de Justicia y Seguridad, Gustavo Villatoro. «Este criminal será sometido ante la justicia, no íbamos a permitir que este hecho de sangre quedara en la impunidad», publicó el funcionario en su cuenta en la red social X, antes Twitter. El hecho sucedió en la localidad de Lourdes, en el municipio de Colón y «la víctima fue trasladada a un hospital donde lamentablemente falleció». De acuerdo con la fuente, que cataloga el hecho como un homicidio y no como feminicidio, la mujer «presentaba un estado crítico tras ser golpeada brutalmente por este despreciable sujeto, quien deberá pagar con cárcel». «Sepan que somos un Estado que no tolera más los actos de violencia y vamos a hacer que todo el peso de la ley caiga sobre aquel que no respete la vida de otro ser humano», agregó. Entre enero y mayo pasado, El Salvador registró unas 22 muertes violentas de mujeres, según un informe de la Organización de Mujeres Salvadoreñas por la Paz (Ormusa), que ha tomado datos de su Observatorio de Violencia Contra la Mujer. El informe indica que entre enero y el 22 de mayo se computaron 10 feminicidios, 10 feminicidios dentro de la pareja y 2 suicidios feminicidas. Actualmente, las instituciones estatales han puesto bajo secreto o niegan el acceso a datos de la violencia, incluida la información sobre feminicidios. A inicios de febrero pasado, la organización indicó que «pese a la disminución de homicidios y feminicidios en El Salvador, la violencia contra las mujeres persiste, ya que los móviles y actores son diversos». Recordó que la suspensión de garantías constitucionales bajo un régimen de excepción desde el marzo pasado, implementado para combatir a las pandillas, «no ha logrado contener los feminicidios». Ormusa ha subrayado que sus estimaciones, basadas en el seguimiento de las noticias, «indican que en 2022 ocurrieron al menos 68 casos de muertes violentas de mujeres y feminicidios al cierre del año».
Categoría: Nacionales
URL: https://diariolatino.net/capturan-hombre-por-matar-a-golpes-a-una-mujer/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Fiscalía de Guatemala pide renuncia de ministro de Gobernación por no...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-10-17 07:52:14
Contenido: La Fiscalía (Ministerio Público) de Guatemala solicitó el lunes la destitución del ministro de Gobernación, David Barrientos, por no utilizar sus recursos legales para liberar los bloqueos de carreteras que se han mantenido durante 15 días en el país. La petición fue entregada a la Corte de Constitucionalidad, máximo tribunal de Guatemala, por la Fiscalía dirigida por Consuelo Porras, que asegura que el ministro Barrientos cayó en «desobediencia» por no acatar una orden de esta corte para desalojar los bloqueos que persisten en las carreteras y que están dañando la economía guatemalteca. De acuerdo con la Fiscalía, los bloqueos, que incluyen un plantón violento frente a su sede central, impiden llevar adelante sus tareas investigativas. Los bloqueos comenzaron el 2 de octubre a nivel nacional para evitar investigaciones penales por falsedad y fraude por parte del movimiento Semilla, el cual llevo a la presidencia a Arévalo y que solicita la destitución de Porras por sus investigaciones. La semana pasada, la Policía Nacional Civil intentó desalojar dos de los bloqueos pero los operativos fallaron al ser replegados violentamente por los manifestantes. El presidente electo, Arévalo de León, apoya los bloqueos en carreteras y desestima las ordenes judiciales giradas.
Categoría: Internacionales
URL: https://diariolatino.net/fiscalia-de-guatemala-pide-renuncia-de-ministro-de-gobernacion-por-no-desalojar-bloqueos/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Combustibles bajarán precio la segunda quincena de octubre
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-10-17 07:51:12
Contenido: Los precios de los combustibles bajarán a partir de mañana, según informó la Dirección General de Energía, Hidrocarburos y Minas (Dgehm) del Ministerio de Economía La Dirección General de Energía, Hidrocarburos y Minas (Dgehm), reguladora de los precios de los combustibles en el país, señaló que las gasolinas experimentarán una reducción de entre 27 y 31 centavos de dólar en todas las zonas del país, mientras el diesel tendrá una baja de entre 14 y 15 centavos por galón del 17 al 30 de octubre. La gasolina especial costará 4.48 dólares por galón servido en la zona central, 4.49 en occidente; y 4.52 en oriente, mientras la regular después de la rebaja de 31 centavos cotizará a 4.26 en el centro del país, 4.27 en occidente y 4.30 en la zona oriental. En el caso del diesel, tendrá una reducción de 14 centavos de dólar en el centro del país, en donde los precios de referencia serán de 4.50 el galón, mientras que en occidente reduce 15 centavos y queda en 4.50, respectivamente, en el oriente la baja también será 14 centavos para situarse en 4,54 dólares el galón. Sin embargo, el descanso en los conductores de vehículos del país fue nublado ante el aviso en la víspera el gobierno anunció también un incremento del nueve por ciento de los precios de la electricidad para el próximo trimestre.
Categoría: Economía
URL: https://diariolatino.net/combustibles-bajaran-precio-la-segunda-quincena-de-octubre/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Grupo Calleja compra la cadena de supermercados m’as grande de Colombia
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-10-17 07:49:07
Contenido: Grupo Casino, actual dueño de Almacenes Éxito, informó que llegó a un preacuerdo para la venta de su participación en la cadena de tiendas más importante de Colombia. Después de estar varios años en el portafolio de negocios del grupo francés Casino a través de GPA -su filial en Brasil-, se anunció este lunes que el colombiano Grupo Éxito cambiará de dueño en los próximos meses. Ahora Almacenes Éxito entraría al portafolio de Grupo Calleja, cadena líder de supermercados en El Salvador y que opera bajo la marca denominada Super Selectos. El Grupo Calleja fue fundado en El Salvador en 1952 por Don Daniel Calleja, un visionario empresario que comenzó su viaje con una modesta tienda de comestibles. Desde sus humildes inicios, la empresa se ha expandido a lo largo de los años y ha diversificado sus operaciones en varias áreas, incluyendo supermercados, bienes raíces, distribución, y más. A través de la adquisición y desarrollo de nuevas empresas, así como la apertura de numerosas tiendas y centros de distribución, Grupo Calleja ha logrado mantenerse a la vanguardia de los mercados en los que opera. Un hito significativo en su historia de crecimiento fue la inauguración de su primer supermercado, Super Selectos, en 1967. Este fue un momento crucial que marcó el comienzo de su éxito en el negocio de la venta al por menor de alimentos. Super Selectos se convirtió rápidamente en una marca reconocida en la región. A la fecha, el Grupo Calleja opera 110 almacenes y tiene una participación de mercado de cerca del 60 %, siendo Super Selectos una de las compañías más grandes de El Salvador con alrededor de 12 mil colaboradores en su operación. “Contamos con un amplio surtido de cerca de 175,000 productos y cada día vamos diversificando nuestra oferta de acuerdo con las tendencias de mercado. Actualmente se ofrece a los clientes una gama aproximada de 6,400 marcas”, señala la compañía en su pagina web. El grupo centroamericano también maneja inversiones inmobiliarias, en tecnología, energía y otros sectores. Además, el Grupo Calleja ha sido pionero en la adopción de tecnologías de vanguardia en sus operaciones. Desde la implementación de sistemas de gestión de inventario avanzados hasta la expansión en el comercio electrónico y las ventas en línea. Casino, GPA y Calleja acordaron que el precio ofrecido por Almacenes Éxito a través de una Oferta Pública de Adquisición (OPA será de US$1.175 millones por el 100 % del capital con derecho a voto, equivalente a US$0,9053 por acción. Con ese precio, el Grupo Casino recibirá US$400 millones (correspondientes a EUR380 millones a la fecha) por su participación directa, y GPA recibirá US$156 millones por su participación. Casino, GPA y Calleja prevén que la OPA se ejecute hacia finales del año 2023.
Categoría: Economía
URL: https://diariolatino.net/grupo-calleja-compra-la-cadena-de-supermercados-mas-grande-de-colombia/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Inflación en El Salvador arriba del 3 % por cuarto mes...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-10-17 07:47:49
Contenido: La tasa interanual de inflación en el país sumó su cuarto mes consecutivo arriba del 3 %, de acuerdo con datos del Banco Central de Reserva (BCR). Las cifras de la institución financiera señalan que el parámetro del índice de precios al consumidor, que es el indicador usado para medir la inflación, sumó también 12 meses registrando disminuciones desde agosto de 2022. El registro de inflación de septiembre de 2023 es inferior al del mismo mes de 2022, cuando el índice marcó un 7,49 %, de acuerdo con las cifras oficiales. Sin embargo, la Oficina Nacional Estadísticas y Censos (ONEC), adscrita al BCR señaló, al menos para agosto, que se registraron incrementos en el IPC de restaurantes y hoteles (6,53 %), alimentos y bebidas no alcohólicas (6,11 %) y bebidas alcohólicas y tabaco (4,48 %). A inicios de octubre, el Banco Mundial (BM) ajustó la perspectiva de crecimiento de la economía de El Salvador de un 2,3 % previo, dado en junio pasado, a un 2,8 %, según un informe de la entidad. Las «perspectivas de crecimiento para la región», indicadas en el informe «Conectados: Tecnologías digitales para la inclusión y el crecimiento», apunta que la economía salvadoreña crecerá 2,8 % en 2023 y 2,3 % en 2024.
Categoría: Economía
URL: https://diariolatino.net/el-salvador-sufre-una-inflacion-arriba-del-3-por-cuarto-mes-consecutivo/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Jesuitas aseguran que el derecho a la justicia «es el más...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-10-17 07:46:19
Contenido: El Observatorio Universitario de Derechos Humanos (OUDH) y el Instituto de Derechos Humanos (Idhuca) de la jesuita Universidad Centroamericana (UCA) aseguraron el lunes que el derecho a la justicia «es el más violentado» en el contexto de la implementación en El Salvador de un régimen de excepción para combatir a las pandillas y que suspende algunas garantías constitucionales. La investigación es denominada ‘El Acceso a la Justicia en el marco del Régimen de Excepción». Gabriela Santos, directora del Idhuca, aseguró en declaraciones a periodistas que, actualmente, «el derecho a la justicia es uno de los más violentados por toda la situación de la concentración del poder que hace que no haya ningún tipo de independencia e imparcialidad de que se respeten los distintos principios vinculados con el respeto a este derecho». Señaló, tras la presentación de los principales hallazgos de la investigación, que «las distintas reformas en materia penal han afectado la situación jurídica del país y las personas han quedado en un indefensión total» «Acá lo importante es entender que, ante una vulneración de un derecho en particular, las personas deben de tener la posibilidad de presentar una denuncia, una demanda ante la autoridad competente y que esta le resuelva con todas esas características de un debido proceso que actualmente no existe, y es lo que preocupa mucho», expresó. Explicó que «el problema actual no se limita a las prorrogas del régimen de excepción (…) sino a todas esas reformas que violentan la Constitución y los distintos estándares internacionales de protección de derechos humanos». Santos subrayó que las audiencias masivas y la no individualización de la responsabilidad penal de la persona son «elementos que afectan y dejan el derecho al acceso a la justicia completamente invalidado». Recordó que las denuncias que ha recibido el Idhuca, durante la implementación del régimen, «en su mayoría son casos relacionados con detenciones arbitrarias y afectaciones al derecho al acceso a la justicia», y «vemos una similitud con los hechos denunciados ante la Procuraduría para la Defensa de los Derechos Humanos». «Es imposible que no se vulnere al 100 % los derechos de las personas, y ante ese situación todos debemos de tener esas herramientas que me garanticen que yo puedo acudir ante una instancia independiente e imparcial que va a cumplir con el proceso adecuado y que se tendrá una respuesta», agregó. La investigación revela que «el régimen de excepción se ha convertido en un instrumento de control social» y que «el Estado no tiene la capacidad para procesar a las miles y miles de personas detenidas y se ha tenido que inventar procesos como los juicios masivos para juzgar al mayor número de personas». El oficialismo y sus aliados en la Asamblea Legislativa aprobaron el pasado 11 de octubre la prórroga número 19 del régimen de excepción De acuerdo con cifras oficiales, son más de 73.000 detenciones realizadas bajo el régimen de excepción, mientras que organizaciones humanitarias dan cuenta de más de 5.000 «víctimas directas» de atropellos a derechos humanos, principalmente por detenciones arbitrarias.
Categoría: Nacionales
URL: https://diariolatino.net/jesuitas-aseguran-que-el-derecho-a-la-justicia-es-el-mas-violentado-en-el-salvador/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Guerra entre Israei y Hmás: Un misil impacta en el cuartel...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-10-15 13:08:25
Contenido: Un misil ha impactado este domingo sin causar bajas en el cuartel general de la misión de paz de la ONU en el Líbano (FINUL), ubicado en la localidad meridional libanesa de Naqoura, en medio de ataques cruzados entre el grupo chií Hizbulá y las tropas israelíes, según ha informado el Gobierno libanés. El primer ministro, Najib Mikati, llamó al comandante de las fuerzas internacionales que operan en el sur del Líbano, general Aroldo Lázaro, para preguntarle por las circunstancias de la caída de un misil en el cuartel de la FINUL en Naqoura”, ha informado la presidencia del Consejo de Ministros en un comunicado. Mikati ha verificado, además, que no ha habido víctimas. La ministra de Defensa, Margarita Robles, se ha puesto en contacto con el general Aroldo Lázaro, jefe de la Misión de Paz de la ONU en el Líbano (FINUL), quien le ha confirmado que no hay bajas, según ha confirmado el ministerio.  El riesgo para las tropas españolas si Hezbolá atacase la frontera libano israelí: “Estarían en una situación delicada”FÉLIX DONATE La misión de paz de la ONU en el Líbano (FINUL) ha anunciado que está tratando de verificar la procedencia del cohete, que ha impactado en medio de intensos ataques cruzados entre el grupo chií libanés Hizbulá e Israel. La zona fronteriza ha registrado este domingo un recrudecimiento de la violencia con al menos cinco ataques con misiles por parte del grupo chií Hizbulá contra varios puntos del norte de Israel, que a su vez ha respondido con artillería y bombardeos aéreos. “Observamos intensos intercambios de disparos en varias zonas a lo largo de la Línea Azul entre el territorio libanés e Israel”, ha informado la FINUL a través de X. Han asegurado que ha habido impactos a ambos lados de la línea y estar llevando a cabo esfuerzos para apaciguar la situación. La FINUL, conformada por casi 10.000 cascos azules de 49 países diferentes y actualmente comandada por España, está desplegada en la franja meridional del Líbano que va desde la frontera de facto con Israel hasta el río Litani. En la última semana, las fuerzas israelíes e Hizbulá ya se enzarzaron en una serie de ataques cruzados a través de la divisoria entre ambos países, zona en la que también se han producido algunas acciones reivindicadas por facciones palestinas presentes en el territorio libanés. Al menos 16 personas han muerto por el fuego cruzado a ambos lados, entre ellos tres civiles libaneses. Desde el estallido de violencia fronteriza el pasado domingo, los Cascos Azules han llamado a las partes a la contención de forma reiterada y han insistido en que mantienen contacto constante con responsables a ambos lados de la divisoria para evitar “malentendidos”.
Categoría: Internacionales
URL: https://diariolatino.net/guerra-entre-israei-y-hmas-un-misil-impacta-en-el-cuartel-general-de-la-mision-de-paz-de-la-onu-en-libano/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: FBI advierte sobre amenazas de guerra y expresa su solidaridad con...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-10-15 12:46:07
Contenido: El director del FBI, Chris Wray, advirtió sobre amenazas internas y expresó su solidaridad con Israel y su compromiso con la seguridad nacional en un discurso en San Diego, California Wray manifestó su más sentido pésame al pueblo de Israel y su indignación por la brutalidad y el desprecio por las vidas inocentes que se han visto en el conflicto. También recordó que el antisemitismo y otras formas de extremismo violento han sido una plaga histórica que hay que combatir. “Ya sean organizaciones terroristas extranjeras, o aquellas inspiradas por ellas, o extremistas violentos nacionales motivados por su propia animosidad racial, el ataque a una comunidad debido a su fe es completamente inaceptable”, apuntó Wray. El director del FBI también aseguró que su agencia sigue comprometida a enfrentar esas amenazas, tanto en Estados Unidos como en el extranjero. Asimismo, instó a los agentes de policía a estar atentos, especialmente a los actores solitarios que puedan inspirarse en los eventos recientes para cometer violencia. “Los animo a que se mantengan alerta, porque como primera línea de defensa para proteger a nuestras comunidades, a menudo son los primeros en ver las señales de que alguien puede estar movilizándose hacia la violencia. Y también les pediría que continúen compartiendo cualquier inteligencia u observación que pueda tener”, dijo Wray. El director también expresó su compromiso con la colaboración entre las diferentes agencias y niveles de gobierno para salvaguardar las comunidades. Un exlíder de Hamás también había llamado a los musulmanes de todo el mundo a salir a las calles en apoyo de los palestinos y considerar el 13 de octubre como un “Día de la Jihad”. En su última declaración emitida el 9 de octubre sobre los ataques de Hamás en Israel, el FBI dijo que “no tiene información de inteligencia específica y creíble que indique una amenaza a Estados Unidos”. Sin embargo, afirmó que está monitoreando de cerca los acontecimientos que se desarrollan y compartiendo información relevante con sus socios estatales, locales, federales e internacionales de aplicación de la ley, inteligencia y seguridad nacional para garantizar que estén preparados para cualquier impacto en la seguridad pública. “No dudaremos en ajustar nuestra postura de seguridad, según corresponda, para proteger al pueblo estadounidense”, dijo la oficina. El FBI también informó que está coordinando estrechamente con sus homólogos de la región, así como con otros socios internacionales. “A través de nuestra oficina del Agregado Legal en Israel, el personal del FBI está trabajando con nuestros socios en el terreno para localizar e identificar a los estadounidenses afectados. Los informes de estadounidenses fallecidos, heridos o desaparecidos están siendo tratados con la mayor urgencia e investigados agresivamente. La División de Servicios a las Víctimas está coordinando con el Departamento de Estado para ayudar, según sea necesario, con la participación de las familias”, dijo el co
Categoría: Internacionales
URL: https://diariolatino.net/fbi-advierte-sobre-amenazas-de-guerra-y-expresa-su-solidaridad-con-israel/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Hamás impide la evacuación de civiles al sur de Gaza
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-10-13 22:49:37
Contenido: Las Fuerzas de Defensa de Israel (FDI) denunciaron que el grupo terrorista islámico Hamás está instalando barreras para detener la evacuación de civiles hacia el sur de la Franja de Gaza, tras la instrucción de Israel de evacuar la parte norte del enclave «Hamás está instalando barricadas y barreras para evitar que los gazatíes se vayan», dijo el portavoz militar, contraalmirante Daniel Hagari, durante una conferencia con periodistas. «Estamos recibiendo información de que Hamás está intentando evitar la evacuación, para usar a civiles como escudos humanos», agregó Hagari. Según apuntó, el grupo terrorista palestino, que comparte en gran medida la ideología del Estado Islámico, busca mantener población civil sobre su infraestructura militar, incluyendo túneles. Las FDI denunciaron además que Hamás utiliza «edificios civiles con fines militares», incluyendo techos de edificios residenciales en Gaza para lanzar drones hacia Israel. Estas declaraciones llegan mientras continúa un fuerte intercambio de fuego en la zona y poco después de que el grupo islamista transmitiera a la población del enclave que la instrucción israelí de trasladarse hacia el sur se trata de «falsa propaganda para crear confusión entre los ciudadanos» e instruyera a la población a «no hacer caso». Poco antes de la medianoche, Israel indicó a organismos de las Naciones Unidas que la población del norte de Gaza debía evacuar el norte de la Franja en un plazo de 24 horas. Las FDI no confirmaron el plazo límite para la evacuación, mientras que el portavoz militar reconoció que «entienden que no tomará 24 horas», destacando además que intentarán que el traslado de la población se lleve a cabo «de forma segura». «Es una zona de guerra, estamos intentando darles tiempo», agregó. La orden israelí de evacuación aplica también a aquellos civiles que han sido refugiados en escuelas y centros de salud de la ONU, precisó el portavoz del secretario general del organismo, Stéphane Dujarric. La ONU considera que una evacuación de esas proporciones es «imposible» sin que tenga «consecuencias humanitarias devastadoras», según alertó el portavoz. La agencia de la ONU para los refugiados palestinos (UNRWA), anunció este viernes que ha «reubicado su centro de operaciones central y su personal internacional a una ubicación en el sur de Gaza para continuar sus operaciones humanitarias y apoyo al personal y a los refugiados palestinos en la Franja de Gaza». «La UNRWA insta a las autoridades israelíes a proteger a todos los civiles en los refugios de la UNRWA, incluidas las escuelas. Son instalaciones de la ONU. Deben estar protegidos en todo momento y nunca deben ser atacados de conformidad con el derecho internacional humanitario», agregó el texto, firmado por la directora de comunicaciones de la organización, Juliette Touma. Consultado por la cuestión de los hospitales, el portavoz de las FDI dijo que están haciendo «todo lo posible para no dañar sitios sensibles como hospitales» y defendió que las tropas saben «exactamente qué es lo que están atacando». Según informó hoy Naciones Unidas, los desplazados dentro de Gaza alcanzan ya las 423.000 personas, mientras el acceso a alimentos y servicios esenciales -sanitarios, de agua o saneamiento básico- están a punto de colapsar por la falta de suministro eléctrico y el cerco total israelí que impide la entrada de productos al enclave. Por ahora no se logró abrir un corredor humanitario hacia Egipto ni una zona tapón dentro de Gaza para proteger a la población civil. Las autoridades egipcias hicieron ambas propuestas, pero la primera fue rechazada por Hamás y la segunda por Israel, que se niega también a levantar el duro cerco impuesto sobre Gaza. Según Hamás, que controla el Ministerio de Salud de la Franja de Gaza, al menos 1.572 personas han muerto en ese enclave costero desde el comienzo del sábado, tras un ataque sorpresa, seguido de una feroz masacre de civiles, perpetrado por los islamistas que dejó más de 1.300 muertos en Israel. A estas cifras se suman 1.200 muertos entre los terroristas de Hamás abatidos en los combates con las fuerzas de seguridad en territorio israelí, y más de 150 personas secuestradas en Israel y llevadas a la Franja como rehenes. Con información de Aurora
Categoría: Internacionales
URL: https://diariolatino.net/hamas-impide-la-evacuacion-de-civiles-al-sur-de-gaza/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: El astronauta salvadoreño Frank Rubio está casi al 100 % recuperado...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-10-13 22:48:03
Contenido: El astronauta estadounidense de origen salvadoreño Frank Rubio dijo el viernes que salvo por una molesta en la espalda, se siente casi al “100 %” recuperado a menos de tres semanas de haber regresado a la Tierra después del récord de 371 días continuos en la Estación Espacial Internacional (EEI). Durante una conferencia de prensa en el Centro Espacial Johnson de la NASA en Houston (Texas), Rubio, de 47 años, aseguró que aún tiene un poco de molestias en la espalda baja y en los pies.La salud y recuperación de Rubio ha despertado gran interés porque es el astronauta de la NASA con más días continuos en el espacio y su experiencia ayudará a la preparación de futuros planes para regresar a la Luna y llegar a Marte. El astronauta, que es médico, confesó que tenía temor por su adaptación a la llegada, especialmente por cómo respondería su cuerpo a la gravedad. “Apenas aterrizamos mi cuerpo entendió que estábamos en la Tierra, que no estaría flotando más”, explicó. Después de pocos días logró dormir bien y no ha tenido problemas con su alimentación. También reconoció que su estado mental es muy bueno, esto gracias al apoyo que recibió de sus compañeros en la EEI, el equipo de la NASA, su familia, amigos, la comunidad, y “la fe” que mantuvo todo este tiempo. El hispano contó que de su año fuera de la Tierra lo que más extrañó fue salir y disfrutar de la naturaleza. En este tiempo también le sirvió para apreciar “lo único” que es este planeta. “Nos permite apreciar y decir tenemos que cuidarla y tenemos que cuidarla de tal manera que nos aseguremos que nuestros hijos y nuestros nietos tengan un gran futuro”, puntualizó. Rubio se vio obligado a quedarse seis meses más de lo que tenía programado. El astronauta nacido en Los Ángeles, de madre salvadoreña, partió el 21 de septiembre de 2022 a bordo de la Soyuz MS-22 y debía regresar inicialmente en marzo de 2023. Pero a mediados de diciembre del año pasado la agencia espacial rusa, Roscosmos, detectó una avería en el sistema de refrigeración en el casco exterior de la nave debido al impacto de un micrometeroide, lo que obligó a retrasar el regreso del astronauta y permanecer en el EEI con cuatro diferentes tripulaciones y alzarse con dos récords en su haber. Reconoce que “fue difícil” saber qué iba a perder seis meses de experiencias con su familia pero su entrenamiento y experiencia militar le ayudó: “uno sabe que tiene una misión y tiene un trabajo que hacer y uno se enfoca”. Manifestó que los importante es “enfocarse en la misión y tomar la decisión de que lo voy a hacer con la mejor actitud posible”. Parte de esa fuerza psicológica también la obtuvo de su mamá Myrna Argueta, que reside en El Salvador, su esposa Deborah, sus cuatro hijos, y la comunidad hispana que le apoyaron dándole “resiliencia y fortaleza”. También es consciente de la responsabilidad que tiene al representar a El Salvador y a su comunidad hispana. “Es un gran orgullo de representar no solo a nuestro país pero también a nuestra comunidad, y como siempre he dicho soy uno de los primeros pero no de los últimos de los hispanos que vamos a seguir haciendo parte de la historia”. El astronauta destacó que en los seis meses más que tuvo que quedarse en la EEI también le permitió avanzar en sus experimentos científicos. “Aprendí de mis errores y fui mucho más eficiente”, valora sobre su trabajo en el segundo semestre que estuvo en órbita. “Creo que cada información que tomamos (de esta misión) es importante porque necesitamos estar preparados para ir a la Luna o Marte”, señaló. 
Categoría: Internacionales
URL: https://diariolatino.net/el-astronauta-salvadoreno-frank-rubio-esta-casi-al-100-recuperado-tras-record-en-el-espacio/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Tribunal de Ética cerca de finalizar investigación del director de las...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-10-13 22:46:30
Contenido: El Tribunal de Ética Gubernamental (TEG) se encuentra en la fase final de una investigación en contra del director de Centros Penales, Osiris Luna. Luna está incluido por Estados Unidos en una lista de «actores corruptos» del gobierno de El Salvador. El presidente del TEG, Néstor Castaneda, dijo a radio YSKL que la resolución del caso podría darse «en unos 30 días, porque ya avanzamos bastante». «Al director de Centros Penales lo tenemos en investigación en este momento y ya estamos en la parte final», explicó Castaneda al ser preguntado en los detalles del caso. Castaneda indicó que si bien los presidiarios pueden ser autorizados para realizar trabajos de utilidad pública, se averigua si fueron utilizados para trabajar en un terreno privado, propiedad de una amiga y socia de la madre de Luna, por lo que han indagado en el Registro de la Propiedad la situación jurídica del lugar y han pedido información a la autónoma Administración Nacional de Acueductos y Alcantarillados (ANDA), entidad que realizaba los trabajos asistida de varios prisioneros del sistema penal salvadoreño. El 20 de septiembre pasado, abogados de la organización humanitaria Cristosal presentaron ante la Fiscalía General de la República (FGR) un aviso para que se investigue a Luna. El aviso se basa en publicaciones del medio digital El Faro y del periódico el Diario de Hoy (EDH) de abril pasado en las que se señala «la utilización de reos en fase de confianza y maquinaria de la Administración Nacional de Acueductos y Alcantarillados (ANDA) para la construcción de un rancho de playa de una amiga de la madre de Luna». Tras las publicaciones, ANDA anunció que en el sitio se realizaba la construcción de una planta desalinizadora, sin embargo, de inmediato cesaron los trabajos al ser descubierto el caso. Luna es uno de los señalados en 2021 por el Departamento de Estado de EE.UU. en su lista de 55 supuestos «actores corruptos y antidemocráticos» centroamericanos. También fue sancionado bajo la Ley Magnitsky junto a otro funcionario con quien supuestamente «dirigieron, facilitaron y organizaron una serie de reuniones secretas en las que participaron líderes de pandillas encarcelados» y que «formaban parte de los esfuerzos del Gobierno de El Salvador por negociar una tregua secreta con los líderes de las bandas». 
Categoría: Nacionales
URL: https://diariolatino.net/tribunal-de-etica-cerca-de-finalizar-investigacion-del-director-de-las-carceles-osiris-luna/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Aún no hay acuerdo con El Salvador: FMI
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-10-13 22:45:07
Contenido: El FMI no apoya, en general, tener bitcóin como moneda de curso legal en El Salvador La reciente reunión entre el Fondo Monetario Internacional (FMI) y El Salvador ha sido «muy productiva» luego de una reciente visita de un equipo negociador al país, sin embargo aún no hay acuerdo para un nuevo programa de financiamiento, dijo el viernes un funcionario del organismo multilateral. Rodrigo Valdés, director del Departamento del Hemisferio Occidental del FMI, dijo a Reuters que no hay un plazo fijado para llegar a un acuerdo ni una fecha para una nueva reunión. Además, señaló que se necesitan medidas estructurales «importantes» en la nación, «por lo que es mejor hacerlo bien, que apresurarse». «La reunión con El Salvador ha sido muy productiva», afirmó. «Acabamos de tener una misión allí, una misión de negociación, pero sabíamos que sería un primer paso», agregó. Los eurobonos salvadoreños se encuentran entre los de mejor desempeño en lo que va del año, y los inversores han considerado un posible acuerdo con el FMI como catalizador para un nuevo repunte. El tamaño de un eventual programa se establecería cerca del final de las negociaciones, dijo Valdés, y el monto estaría vinculado a la brecha en la balanza de pagos. El FMI informó a finales de septiembre que estaba trabajando con El Salvador en «cuestiones técnicas» y en minimizar los riesgos de la adopción del bitcóin como moneda de curso legal por parte del país. Cuando se le preguntó si un cambio en el estatus de la criptomoneda era parte de las discusiones, Valdés dijo: «Preferiría no identificar las medidas exactas que deben tomarse, pero es un hecho bien conocido que no vemos (…) no apoyamos, en general, tener bitcóin como moneda de curso legal». El gobierno salvadoreño no respondió a una solicitud de comentarios sobre si se estaba discutiendo la eventual eliminación de la criptomoneda como moneda de curso legal. Valdés dijo que el programa en discusión tiene un ancla fiscal clave, así como reformas estructurales relevantes. «Hasta cierto punto, tienen una gran oportunidad que pocos países tienen en la región: tienen la gobernanza y el apoyo para hacer lo que hay que hacer», dijo sin señalar específicamente la amplia popularidad del presidente Nayib Bukele o su supermayoría en el Congreso. «En otros países, la fragmentación y la baja popularidad son limitaciones para las acciones políticas y aquí tienen una oportunidad muy valiosa», añadió el funcionario del FMI. La Corte Suprema de El Salvador, con una mayoría de jueces respaldados por Bukele, dictaminó en 2021 que él podía postularse para otro mandato a pesar de al menos 6 prohibiciones constitucionales específicas a la reelección presidencial. Encuestas muestran que el mandatario es el favorito para ganar las elecciones de febrero. Con información de Reuters 
Categoría: Economía
URL: https://diariolatino.net/aun-no-hay-acuerdo-con-el-salvador-fmi/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Israel denuncia oficialmente decapitaciones de bebés durante el ataque de Hamás
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-10-13 22:42:35
Contenido: La oficina del primer ministro israelí, Benjamin Netanyahu, difundió el jueves en sus redes sociales fotos de bebés calcinados a manos de Hamás Israel denunció el jueves la decapitación de algunos bebés, así como la calcinación y asesinato de niños en el ataque «horripilante y monstruoso» lanzado el pasado sábado desde Gaza por el grupo terrorista palestino Hamás. La oficina del primer ministro israelí, Benjamin Netanyahu, difundió también hoy en sus redes sociales fotos de bebés calcinados a manos de Hamás, y un alto cargo del Ejército aseguró que él mismo halló un bebé decapitado en una comunidad israelí cercana a Gaza, y que otros compañeros suyos vieron más, sin dar una cifra concreta. (13) Prime Minister of Israel en X: «Here are some of the photos Prime Minister Benjamin Netanyahu showed to US Secretary of State Antony Blinken. Warning: These are horrifying photos of babies murdered and burned by the Hamas monsters. Hamas is inhuman. Hamas is ISIS. https://t.co/hvX6kxG32o» / X (twitter.com) Mientras se recuperan e identifican cuerpos que engrosan la cifra de más de 1.300 fallecidos en Israel por la ofensiva de Hamás, que incluyó una incursión terrestre en zonas israelíes al lado de Gaza, un miembro de los equipos sanitarios del Ejército israelí aseguró hoy que él mismo «halló a un bebé con la cabeza cortada» entre las más de 100 personas asesinadas en el kibutz Beeri, al lado de la Franja. Miembros de su equipo hallaron a más niños decapitados, agregó la fuente, el coronel en la reserva Golán Vach, jefe de la Unidad Nacional de Rescate en el Comando del Frente Interno del Ejército. «No creo que un bebé con la cabeza cortada sea un accidente, un misil no hace esto», dijo Vach. En su opinión, «terrorismo significa que una persona entra en casa de gente inocente, matan a la madre y le cortan la cabeza al bebé», una escena que se encontró su unidad estos días. Asimismo, esta tarde, en una publicación por la red social X (antes Twitter) con imágenes explícitas, la oficina de Netanyahu mostró fotografías del cuerpo de un bebé ensangrentado, así como otras dos imágenes con varios cuerpos de bebés calcinados. Según aseguró, son «fotografías horripilantes de bebés asesinados y quemados por los monstruos de Hamás», un grupo que «es inhumano» y «como el Estado Islámico». Un miembro de los equipos de emergencia ZAKA, que se encarga de la recuperación de cadáveres, dijo que «no tiene números, pero que hay muchos casos» de niños muertos en lugares como kibutz Beeri, la comunidad israelí donde hubo la mayor masacre de civiles estos días. «Yo mismo tomé cuerpos de bebés de un mes, dos meses, de niños quemados, de niños que cuando los tomé de las manos aún estaban ardiendo». A su vez, agregó que conocía casos de «personas que fueron torturadas, violadas y quemadas vivas». El jefe de ZAKA en el área sur de Israel, Yossi Landau, contó hoy que halló «una señora embarazada en el suelo» de su casa, con «el estómago totalmente abierto, un feto conectado al cordón umbilical, apuñalado con un cuchillo, y la madre con un disparo en la cabeza». Con información de Aurora Israel 
Categoría: Internacionales
URL: https://diariolatino.net/israel-denuncia-oficialmente-decapitaciones-de-bebes-durante-el-ataque-de-hamas/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Eclipse solar “anillo de fuego”  se podrá ver en El...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-10-13 20:53:01
Contenido: Este 14 de octubre el eclipse será visible en distintos países un nuevo fenómeno astronómico: el eclipse solar anual, que podrá verse en buena parte de América Se avecina un mes de octubre cargado de eclipses. El primero de ellos, un eclipse solar anular, llegará este 14 de octubre y será visible en buena parte del continente americano y otras regiones de la Tierra. El segundo, lunar, se producirá dos semanas después, el día 28. Sobre el primero de ellos, el eclipse solar anular se podrá apreciar por millones de personas en todo el globo terráqueo. Es el segundo eclipse solar de 2023 y el nombre del ‘anillo de fuego’ lo recibe por la figura que forma la luz solar al rodear la sombra de la Luna. Toda América del Norte, excepto una parte de Alaska, podrá disfrutar de este gran evento astronómico. La trayectoria del eclipse solar anular comenzará en Oregón y terminará en el Estado de Texas, pasando por otros estados California, Nevada, Utah y Nuevo México. Después de cruzar el Mar Caribe, la anularidad pasará por México, según informa la web especializada Starwalk. En América Central, pasará por Guatemala, Belice, Honduras, Nicaragua y Panamá. En países, como El Salvador, Costa Rica, Jamaica y Cuba, verán un eclipse solar parcial en vez de anular. Respecto a América del Sur, excepto el sur de Chile y Argentina, se podrá disfrutar de un eclipse solar parcial. También será visible en Colombia, noroeste y el este de Brasil. Em El Salvador el “nillo de fuego” podráser visto a partir de las 10 am del sábado 14 de octubre. Con información de la NASA A
Categoría: Nacionales
URL: https://diariolatino.net/eclipse-solar-anillo-de-fuego-se-podra-ver-en-el-salvador-a-partir-de-las-10-am-del-sabado-14-de-octubre/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Juan Rosa Quintanilla: Nuevo Rector de la UES
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-10-13 20:21:10
Contenido: El MSc. Juan Rosa Quintanilla Quintanilla (al medio)  A la izquierda, MSc. Roger Armando Arias Alvarado electo como vicerrector administrativo y a la derecha, Dra. Evelyn Beatriz Farfán Mata electa vicerrectora académica. Foto/ Cortesía UES El MSc. Juan Rosa Quintanilla Quintanilla, Ingeniero Agrónomo y Maestro en Manejo de los Recursos Naturales, es electo como Rector de la Universidad de El Salvador para el período 2023-2027 por la Asamblea General Universitaria. Según las publicaciones de la UES en las redes sociales, el maestro Rosa Quintanilla fue electo rector con 68 votos. Vamos a centrarnos en la renovación académica, tenemos que trabajar en la conexión entre la docencia y la investigación científica para que esté al servicio de la población”, dijo Rosa Quintanilla en su plan de trabajo. El maestro Rosa Quintanilla ha sido vicerrector administrativo desde el 2019 y también fue decano de la Facultad de Ciencias Agronómicas de la UES. La AGU es el máximo organismo elector y legislador de la Universidad y cuenta con representación de los sectores estudiantil, docente y profesional no docente de las 12 facultades. Para ser electos “se requieren como mínimo 48 votos a favor” de los 72 integrantes que conforman la AGU, según el artículo 48 del reglamento electoral de dicho organismo. El proceso de elecciones de la UES fue transmitido en las instalaciones de la Pinacoteca “Roque Dalton” para aquellos miembros de la comunidad universitaria que estaban interesados en darle seguimiento
Categoría: Nacionales
URL: https://diariolatino.net/juan-rosa-quintanilla-nuevo-rector-de-la-ues/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Tribunal guatemalteco anula condena impuesta a periodista José Ruben Zamora
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-10-13 20:00:24
Contenido: Una sala de apelaciones de Guatemala anuló la condena a seis años de prisión impuesta en junio bajo acusación de lavado de dinero contra el periodista José Rubén Zamora, fundador de un diario crítico del gobierno, (Prensa Libre) según la resolución divulgada este viernes Los tres jueces de la sala judicial acogieron una apelación y ordenaron que otro tribunal “señale nuevo día y hora para la realización de un nuevo debate oral y público”, señaló el fallo. Tras un polémico juicio que duró casi mes y medio, un tribunal condenó a Zamora el 14 de junio pasado a seis años de prisión por lavado de dinero, pero fue absuelto de otros dos cargos, tráfico de influencias y chantaje. La Fiscalía pedía una pena de 40 años de cárcel por los tres delitos. La apelación fue presentada por la estatal Procuraduría General de la Nación por considerar que el tribunal que emitió la condena por lavado de dinero no fundamentó la absolución por los otros dos delitos. Zamora, de 67 años, estaba en prisión preventiva desde el 29 de julio de 2022 por el caso por el que luego recibió sentencia en firme. Debe continuar en prisión porque tiene otros causas abiertas. Desde su arresto, el periodista denunció que el caso fue fabricado por el presidente, Alejandro Giammattei y la fiscal general, Consuelo Porras, para silenciarlo por sus publicaciones de corrupción en el gobierno. Porras actualmente es acusada por el presidente electo, el opositor Bernardo Arévalo, de tener en marcha un “golpe de Estado” para evitar su toma de posesión en enero debido a cuestionados allanamientos al tribunal electoral y pedir la suspensión del partido Semilla. Tenemos la esperanza que ahora podremos tener un juicio justo donde se respete su derecho a la defensa”, escribió en la red social X (antes Twitter) Ramón Zamora, hijo del periodista. En el primer juicio fue absuelta la exfiscal Samari Gómez señalada de filtrarle informaciones a Zamora. Tras la anulación, ahora tendrá que enfrentar el nuevo proceso. El Periódico cesó sus actividades el 15 de mayo, tras 27 años de circulación, luego de denunciar persecución judicial y presiones financieras, agravadas con la detención de su dueño. Pero Zamora también tiene pendiente otros procesos abiertos por la Fiscalía, que lo acusa de entorpercer una investigación por lavado de dinero, entre otros cargos.
Categoría: Internacionales
URL: https://diariolatino.net/tribunal-guatemalteco-anula-condena-impuesta-a-periodista-jose-ruben-zamora/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Martinica gana a los azules de la selecta 1-0 y desciende...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-10-13 19:45:38
Contenido: Martinica se impuso a El Salvador con un marcador final de 1-0. El único gol del partido llegó en el minuto 22, obra de Johnny Marajo, quien con un potente disparoraso venció al portero salvadoreño. Con esta derrota, la Selecta desciende a la Liga B de Liga de Naciones de la Concacaf, mal partido de la Selecta en Martinica. A pesar de los esfuerzos defensivos de El Salvador, Martinica logró mantener la ventaja hasta el pitido final. . Con este resultado, Martinica se lleva tres puntos importantes en la Liga de Naciones de CONCACAF, mientras que El Salvador deberá regresar al entrenamiento con el objetivo de corregir detalles y prepararse para futuros enfrentamientos. El estadio Municipal Pierre Aliker fue testigo de un emocionante encuentro de fútbol que mantuvo a los aficionados al borde de sus asientos hasta el último minuto. Martinica celebra la victoria, mientras que El Salvador buscará redimirse en sus próximos compromisos, aunque cayó hasta la Liga B de la Concacaf.
Categoría: Deportes
URL: https://diariolatino.net/martinica-gana-a-los-azules-de-la-selecta-1-0-y-desciende-a-la-liga-b-de-naciones-de-concacaf/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Tormenta Sean se convierte en depresión tropical
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-10-12 09:28:26
Contenido: La tormenta tropical Sean, formada la mañana del miércoles, se degradó a depresión tropical mientras se desplaza en el sureste de la cuenca atlántica y sin suponer una amenaza para zonas costeras. De acuerdo al Centro Nacional de Huracanes de EE.UU., la depresión Sean presenta este jueves vientos máximos sostenidos de 35 millas por hora y no registrará mayores cambios de intensidad en los próximos días. La que es la tormenta número 18 de la actual temporada en el Atlántico, que culmina el próximo 30 de noviembre, se ubica a 885 millas (1.420 km) al oeste-suroeste de las islas de Cabo Verde, frente a las costas occidentales de África, y se mueve con dirección oeste-noroeste a 12 millas por hora (19 km/h). En una actualización difundida el pasado agosto, la Administración Nacional de Océanos y Atmósfera de EE.UU. vaticinó una temporada de huracanes en el Atlántico “por encima de lo normal”, con la formación de entre 14 y 21 tormentas tropicales, de las cuales entre 6 y 11 serían huracanes. En la actual temporada, que concluye el próximo 30 de noviembre, se han formado 18 tormentas tropicales y 6 huracanes, y uno de ellos, Lee, alcanzó la categoría 5, la máxima en la escala de intensidad Saffir-Simpson. EFE
Categoría: Internacionales
URL: https://diariolatino.net/tormenta-sean-se-convierte-en-depresion-tropical/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: 25 ciudadanos estadounidenses han perdido la vida por el ataque terrorista...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-10-12 09:12:45
Contenido: Agencias.- El Secretario de Estado de los EE.UU., Antony Blinken, confirmó este jueves que al menos 25 ciudadanos estadounidenses han perdido la vida el conflicto que se desató  por el ayaque terrorista de Hamás en Israel. Por medio de una conferencia de prensa conjunta con el Primer Ministro israelí, Benjamin Netanyahu, Blinken confirmó el número de víctimas estadounidenses y condenó los ataques por el grupo terrorista palestino. “Trágicamente, el número de vidas inocentes que Hamás se cobra como ataques atroces sigue aumentando. Entre ellos, ahora sabemos que al menos 25 ciudadanos estadounidenses murieron”, señaló Blinken. En su arribo a Israel, el funcionario estadounidense fue recibido por Eli Cohen, Ministro de Asuntos Exteriores israelí, y otros funcionarios tras aterrizar en el aeropuerto Ben Gurion de Lod, a las afueras de Tel Aviv. Además de la reunión con Netanyahu, se espera que Blinken se reúna con el Presidente Isaac Herzog y otros altos funcionarios israelíes. También se espera una reunión con el equipo en la embajada de EE.UU. en Jerusalén. El pasado martes, Blinken había precisado que al llegar a Israel reiterará sus condolencias “por las víctimas de los ataques terroristas contra Israel” y condenará esos ataques “en los términos más enérgicos”. Del mismo modo, Blinken denunció el miércoles el terrorismo desplegado por Hamás, enfatizando los planes de EE.UU. para “garantizar que Israel obtenga todo lo que necesita para defenderse y garantizar la seguridad de su pueblo”. “Nos oponemos resueltamente al terrorismo. Hemos visto los actos casi indescriptibles cometidos por Hamás contra hombres, mujeres y niños israelíes”, declaró Blinken en esas declaraciones. “Cada día aprendemos más, y es simplemente desgarrador. Desde ISIS no hemos visto este tipo de depravación, y continuaremos oponiéndonos muy resueltamente a ella”. Desde que Hamás lanzó un ataque  sisrpresivo y sin precedentes contra Israel el pasado sábado por la mañana, más de 2,400 israeies y palestinos han en el Medio Oriente.  Las Fuerzas de Defensa de Israel informaron que hasta el jueves por la mañana, más de 1,200 israelíes habían muerto y al menos 3,000 habían resultado heridos. Por su parte, de lado palestino se reportaron 1,203 muertos desde el sábado por la mañana, y 5,763 han resultado heridos, de acuerdo con cifras del Ministerio de Salud palestino.
Categoría: Internacionales
URL: https://diariolatino.net/25-ciudadanos-estadounidenses-han-perdido-la-vida-por-el-ataque-terrorista-de-hamas-en-israel/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Medio Ambiente declara alerta por lluvias este fin de semana
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-10-12 08:48:30
Contenido: El Ministerio de Medio Ambiente informó que el cielo estará de medio nublado a nublado con posibilidad de precipitaciones y tormentas aisladas en franja central y norte del país al final de la tarde y por la noche. El viento por la mañana estará del noreste com velocidades de entre 8 a 14 km/h, por la tarde asociado a la brisa marina de 10 a 18 km/h, mientras por la noche del noreste de 10 a 16 km/h Estas condiciones están asociadas a humedad procedente desde el océano pacífico, por circulación ciclónica en niveles medios ubicado al sur de El Salvador.
Categoría: Nacionales
URL: https://diariolatino.net/medio-ambiente-declara-alerta-porlluvas-este-fin-de-semana/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: El régimen de excepción es ampliado por 19ª vez
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-10-11 21:57:11
Contenido: El oficialismo y sus aliados en la Asamblea Legislativa aprobaron la noche del miércoles la prórroga número 19 de un régimen de excepción, que ya parece permanente, para supuestamente combatir a las pandillas y que suspende garantías constitucionales. Con los votos de 67 diputados de los 84 que conforman el Congreso, la mayoría del partido Nuevas Ideas (NI), se amplió por un término más de 30 días y la medida cumplirá 20 meses de vigencia. «Vamos a continuar con esto hasta que sea necesario» y «hasta que nosotros como salvadoreños tomemos la decisión que ya es suficiente con el régimen de excepción», dijo el presidente del órgano Legislativo y exsecretario privado del mandatario Nayib Bukele, Ernesto Castro. La medida fue aprobada nuevamente con dispensa de trámite, por lo que no fue conocida por una comisión ni fue sometida a un debate legislativo, lo que según una sentencia de la Sala de lo Constitucional de la Corte Suprema de Justicia, la haría ilegal por no haber sido discutida o evaluada de manera apropiada. Desde marzo de 2022, la Asamblea Legislativa decretó la suspensión del derecho a la defensa de las personas detenidas, la inviolabilidad de las telecomunicaciones y extendió el plazo de la detención administrativa a un máximo de 15 días. De esta manera la Asamblea Legislativa, de amplia mayoría oficialista, ha otorgado al Gobierno del presidente Bukele poderes especiales para su llamada «guerra contra las pandillas», que ha tenido como principal apuesta la detención masiva de supuestos pandilleros y colaboradores, además de cercos de seguridad con miles de elementos de la Policía y del Ejército. El decreto legislativo aprobado indica que este régimen le da al Gobierno las herramientas «para llevar a cabo las acciones operativas idóneas y continuar dando seguridad frente a la amenaza de las organizaciones criminales y sus integrantes». «Si bien, se está ganando decididamente la guerra contra las pandillas, existen miembros que aún no han sido capturados y persisten en el actuar delictivo mediante la reiteración», agrega. 
Categoría: Nacionales
URL: https://diariolatino.net/el-regimen-de-excepcion-es-ampliado-por-19a-vez/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Corte de Constitucionalidad de Guatemala ordena despejar calles y carreteras
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-10-11 21:56:00
Contenido: La decisión de los magistrados es respuesta al clamor popular que pide el cese de los bloqueos que llevan ya 10 días La Corte de Constitucionalidad (CC) de Guatemala defendió el Estado de Derecho y ordenó a las autoridades desalojar las calles y carreteras que las manifestaciones de grupos revoltosos de indígenas de izquierdas mantienen cerradas desde el 2 de octubre. De acuerdo a la resolución de la CC, el pleno de los magistrados decidió declarar con lugar la solicitud planteada por el Ministerio Público, para retirar de las vías públicas a quienes participan de los reclamos. Las manifestaciones que se han realizado, han incumplido con lo dispuesto en el artí­culo 33 constitucional y los estándares internacionales, pues en abuso de los derechos de reunión y de manifestación, se ha impedido a la población el ejercicio, entre otros, de los derechos a la vida, salud, tratamientos médicos, seguridad, paz, libertad de locomoción de personas y vehículos, libertad de industria, comercio, trabajo y propiedad, así­ como se ha limitado la garantí­a de los servicios esenciales como el transporte, el agua, el agua potable, la energí­a eléctrica, el funcionamiento de puertos, aeropuertos, aduanas, terminales de carga y descarga de mercancías, y cualesquiera otros afectados, reza la resolución. Indica también que el uso de la fuerza pública para retirar los bloqueos debe ser la última medida y sólo cuando sea absolutamente necesario y en casos excepcionales, es decir, cuando la manifestación no sea pací­fica o haya indicios claros de amenaza inminente de violencia grave, pudiendo, para mantener el orden y la seguridad, dispersar la reunión cuando esta cause gran perturbación, como el bloqueo del tráfico. La resolución ordena a las autoridades a cumplir inmediatamente con lo ordenado. 
Categoría: Internacionales
URL: https://diariolatino.net/corte-de-constitucionalidad-de-guatemala-ordena-despejar-calles-y-carreteras/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Bukele despliega 4 mil efectivos para instalar «cerco» en Apopa
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-10-11 21:54:14
Contenido: 3.500 militares y 500 policías, con fusiles de guerra, cascos y chalecos antibalas, fueron distribuidos e instalados el miércoles en dos colonias de Apopa y un refuerzo al cerco ya existente en Soyapango, como antesala a una nueva solicitud del Ejecutivo al Legislativo para extender, una vez más, un estado de excepción que más parece de permanencia en el país. El despliegue de seguridad es supuesto para capturar a «remanentes» de pandillas en el contexto del régimen de excepción. Nayib Bukele informó que desde la madrugada del miércoles «3500 soldados y 500 policías han establecido 3 cercos de seguridad en: Popotlán y Valle Verde, en Apopa, y La Campanera, en Soyapango». Popotlán y Valle Verde son 2 de las 25 colonias que componen el municipio de Apopa, la sexta ciudad más poblada del país. La Campanera pertenece al municipio de Soyapango y es la segunda ciudad más poblada del Área Metropolitana de San Salvador – integrada por 14 municipios- y la tercera del país. «Seguimos ejecutando la fase de #Extracción del Plan Control Territorial. No vamos a detenernos hasta capturar al último terrorista (pandillero) que quede», escribió Bukele en su cuenta en la red social X, antes Twitter. Añadió: «No permitiremos que pequeños remanentes(de miembros de pandillas) se reagrupen y nos quiten la paz que tanto nos ha costado». El cerco de seguridad en el barrio La Campanera se refuerza luego que se conociera el martes del homicidio de una niña de 7 años. En el contexto del régimen de excepción, implementado desde marzo de 2022, se han militarizado un departamento, dos municipios -en el centro y norte del país- y seis comunidades – incluyendo Popotlán y Valle Verde – de San Salvador. Cabañas, que es el departamento que menos municipios tiene -nueve en total-, se convirtió en el primer departamento en ser «cercado» en su totalidad. «Cercar» grandes ciudades de El Salvador es parte, según Bukele, de la quinta fase del Plan Control Territorial, que fue lanzando en 2019. Sin embargo, se desconoce un documento oficial que detalle el camino para atender desde el Estado el fenómeno de las pandillas. Los cercos están amparados en el régimen de excepción, que suspende algunas garantías constitucionales, y se desconoce el período de tiempo en que estarán vigentes. El gobierna acostumbra «descubrir» planes delincuenciales, o algún caso especial siempre que solicita a la Asamblea Legislativa una nueva extensión de su régimen de excepción.
Categoría: Nacionales
URL: https://diariolatino.net/bukele-despliega-4-mil-efectivos-para-instalar-cerco-en-apopa/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Gobierno oculta con 7 años de secreto al negocio que firmó...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-10-11 21:52:58
Contenido: El ministerio de Relaciones Exteriores (Cancillería) declaró en reserva (secreto) por 7 años un acuerdo millonario firmado entre el Gobierno del presidente Nayib Bukele y Google. El secreto lo confirma una resolución de la Unidad de Acceso a la Información Pública (UAIP) de la Cancillería, a la que DiarioLatino.net tuvo acceso. El documento esta fechado el 5 de octubre, luego de la solicitud presentada por un ciudadano para obtener una copia de dicho acuerdo, por el que la Asamblea Legislativa – dominada por el oficialismo – aprobó una ley que obliga a destinar al menos 500 millones de dólares para su aplicación en los próximos años. «Se tiene a bien informar lo siguiente: que dicho instrumento identificado, cuenta con Cláusula de Confidencialidad y Declaratoria de Reserva» (sic), indicó la entidad. Justificó esta declaración en el artículo 19, literal C, de la Ley de Acceso a la Información Pública (LAIP) que señala que es información reservada la que «menoscabe las relaciones internacionales» y «la conducción de negociaciones diplomáticas del país». Sin embargo, el referido documento fue firmado por el presidente Bukele y representantes de Google, no fue parte de una negociación con otro país o sus representantes diplomáticos. El 29 de agosto se conoció mediante un comunicado que el Gobierno de El Salvador y Google Cloud llegaron a un acuerdo de 7 años para «apoyar al país en su camino para convertirse en un centro tecnológico en América Central». Sin embargo, la legislación no establece obligaciones de inversión para Google en El Salvador, a pesar de que diputados del partido oficialista Nuevas Ideas (NI) señalaron que la empresa invertirá en el país. La normativa indica que su objetivo es «establecer las disposiciones necesarias para la implementación, desarrollo, transformación digital y modernización del Estado salvadoreño».
Categoría: Nacionales
URL: https://diariolatino.net/gobierno-decreta-7-anos-de-secreto-al-negocio-que-firmo-con-google/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Fiscalía incauta bienes del expresidente, Salvador Sánchez Cerén y su familia
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-10-11 20:42:20
Contenido: La Fiscalía General de la República (FGR) procedió este miércoles a incautar tres bienes relacionados al expresidente Salvador Sánchez Cerén, su grupo familiar y dos exfuncionarios más. El monto de la materialización suma un total de $1,312,158.02 Fuentes del Ministerio Público aseguraron que se aseguró una cuenta bancaria a nombre del expresidente que suma un total $24,670.45. Asímismo la FGR incautó dos inmuebles, uno propiedad de Manuel Melgar, con un valor de $101,809.00 y otro a nombre de Saúl Osorio el cual tiene un valor de $27,428.57. Sánchez Cerén y Manuel Melgar, son procesados por Lavado de Dinero y Peculado en el caso denominado «Gastos Reservados 2014-2019» que se encuentra en la fase de instrucción a cargo del Juzgado 6° de Instrucción de San Salvador.
Categoría: Nacionales
URL: https://diariolatino.net/fiscalia-incauta-bienes-del-expresidente-salvador-sanchez-ceren-y-su-familia/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Salvadoreños logran salir de Israel en vuelos humanitarios
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-10-11 20:18:59
Contenido: Más de cuarenta salvadoreños que se encontraban atrapados en Israel fueron traladados haci Chipre y Portugal luego que el gobierno salvadoreños realizó los trámites de visado por cuenta del Estado,informaron fuentes oficiales. El grupo formaba parte de un peregrinaje organizado por el pastor de la iglesia pentecostés de Morazán, Joel Sánchez,.Todos habían quedado atrapados tras el ataque del grupo Hamás el fin de semana. La viceministra de la Diáspora y Movilidad Humana, Cindy Portal, informó a través de su cuenta de X (Twitter.com) que un primer grupo de 10 salvadoreños lograron abordar un vuelo humanitario de la Fuerza Aérea de Portugal hacia Chipre, donde fueron recibidos por el cónsul honorario Marios Polyviou. Sánchez aseguró que este grupo salió la mañana de este miércoles a Chipre, y luego serán movilizados a Lisboa, Portugal. Según la funcionaria salvadoreña, al llegar a Portugal, los salvadoreños serán recibidos por el equipo de la embajada salvadoreña en Lisboa que “les proveerá de alojamiento y alimentación durante su estadía, hasta continuar su viaje”a mañana de este miércoles a Chipre, y luego serán movilizados a Lisboa, Portugal para seguir su viaje de retorno a El Salvador.
Categoría: Internacionales
URL: https://diariolatino.net/salvadorenos-logran-salir-de-israel-en-vuelos-humanitarios/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Bukele arrasará en las elecciones presidenciales de 2024
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-10-10 12:51:59
Contenido: Por Eduardo Vázquez Bécker.- Una encuesta realizada por la Universidad Francisco Gavidia (UFG) en lo que respecta a la intención de voto en fórmulas presidenciales mostró que, Nuevas Ideas lidera con un 68.4% con lo que Bukele estaría “arrasando” en las próxmas elecciones. Este resultado no solo destaca la popularidad de Bukele, sino que también pone de manifiesto la debilidad de los partidos tradicionales, ya que ARENA y FMLN obtuvieron apenas 4.3% y 2.8%, respectivamente. De manera genérica, y tomando en cuenta las diferentes fórmulas presidenciales dadas a conocer por los diferentes institutos políticos, el estudio arrojó los siguientes resultados: 
Categoría: Nacionales
URL: https://diariolatino.net/bukele-arrasara-en-las-elecciones-presidenciales-de-2024/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Bloqueos en carreteras de Guatemala provocan crisis en “Tiendona”
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-10-10 12:21:33
Contenido: Si usted desea comprar  en el mercadeo de abastos La Tiendona, tomates, repollos y otra clase de verduras que se importan de Guatemala, !olvídelo!; Los bloqueos en  desde hace trres dias no han permitido que lleguen los productos que tradicionalmente llegan a la mesa de los salvadoreños. Igual ocurre con los lacteos. Los productos perecederos han sido los más impactados por los bloqueos en Guatemala. El sector exportador dice que situación del comercio en El Salvador es “casi crítica”. Las autoridades sugieren importar desde Hondura Los bloqueos en Guatemala mantienen en incertidumbre y afectan cada vez más a los exportadores, comerciantes y consumidores de El Salvador. Uno de los temas de los que más se habla es sobre el abastecimiento de verduras y hortalizas, ya que dicha nación surte el 80% de lo que se consume en el país, según vendedores del mercado La Tiendona. “El rubro que verdaderamente ha sido afectado ahorita ha sido el de las verduras. La entrada de camiones ha disminuido porque normalmente entran alrededor de 50 camionadas diarias y ahorita logran entrar como 15. Hay desabastecimiento a nivel nacional”, dijo uno de los comerciantes, quien evitó brindar su nombre. “Algunos mandan sus camiones a Guatemala a traer producto, pero conozco dos que hoy (ayer) no se arriesgaron a mandarlos. Da temor que se quede un camión cuando venga con la carga, allá se están dando casos de casos, algunos pagan con sobre precio”, dijo otro vendedor. 
Categoría: Nacionales
URL: https://diariolatino.net/bloqueos-en-carreteras-de-guatemala-provocan-crisis-en-tiendona/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Embajador de Israel dice que terroristas de Hamas “son los criminales...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-10-10 11:54:29
Contenido: “Una locura… Esta es una noche muy difícil en Israel. Estamos en una guerra instigada por la organización terrorista Hamás. un grupo basado en Gaza, pero financiado y dirigido por los ayatolás de Irán”. Así describió el embajador de Israel en El Salvador y Guatemala, Yiftah Curiel, la embestida terrorista de Hamas contra Israel, en entrevista concedida al periodista de El Diario de Hoy. Mario González En la entrevista el embajador hace un balance  trágico de la sitiación por la qe atravoesa Israel.: “Las cifras son aterradoras: más de 1,000 israelíes muertos, 2,000 de heridos y más de 130 secuestrados en Gaza, incluidos niños pequeños. No hemos visto una brutalidad como esta desde ISIS”, el sanguinario califato Estado Islámico que asoló a Siria, Irak y otros territorios de esa región El embajador Curiel dice que Israel se asegurará de que esta tragedia, inédita en la época contemporánea, “no pase otra vez”, pero no será corto el tiempo que tomará lograrlo. ¿ Cuál es el balance de lo sucedido hasta hora en Israel con el ataque de Hamas? Son unos días muy difíciles en Israel, estamos en una guerra instigada por la organización terrorista Hamas, un grupo que está basado en Gaza pero financiado y dirigido por los ayatolas en Irán. Hasta ahora ellos han disparado casi 4,000 cohetes contra nuestras ciudades y pueblos, incluida Tel Aviv y la capital, Jerusalén. Hace dos días cientos de terroristas se infiltraron desde la Franja de Gaza hacia Israel, en camionetas, motocicletas, entraron en ciudades y pueblos y comenzaron a masacrar a israelíes, hombres, mujeres, niños, ancianos. En un baile asesinaron a cientos de jóvenes. Estamos todavía solamente empezando a entender qué pasó, este horror. Las cifras de esta mañana son muy altas: más de mil israelíes muertos en estas 48 horas, alrededor de 2000 heridos y alrededor de 130 secuestrados en Gaza, incluyendo a ancianos y niños, algunos sin sus padres. Se sabe que Irán está apoyando a los terroristas abiertamente… Esto es algo de horror que no ha pasado nunca en la historia de Israel. Estos números de gente que ha muerto en un tiempo tan corto y no hemos visto esta brutalidad desde las acciones de ISIS (el Estado Islámico). Es importante entender que Irán está dando dinero y armas a estos grupos. Irán aporta más del 90 por ciento del presupuesto militar de Hamas. Desde nuestro punto de vista, el mundo debe unirse contra Irán también, no sólo contra Hamas. Irán tiene una fuerza como ISIS en nuestro patio trasero, como se dice, que vamos a aplastar ahora. ¿Cómo se puede lograr destruir estos grupos y evitar que vuelvan a atacar, porque se infiltran y se escudan en la población civil? No estoy al tanto y no puedo entrar en lo que está haciendo el Ejército en cada momento, pero te digo ya los últimos dos días ya estamos operando dentro de Gaza, ya estamos dando a la población civil en Gaza mensajes de que deben salir de este u otro barrio para minimizar los daños a la población civil. La población civil de Gaza no es y nunca fue enemiga de Israel, pero al mismo tiempo estamos mandando un mensaje a Hamas que no van a olvidar, y no sólo a ellos, sino también a Hezbollah en Líbano, otros grupos terroristas, Irán mismo, que no van a pensar nunca en hacer lo que hicieron estos últimos dos días. Las redes sociales han mostrado videos subidos por los mismos grupos de Hamas llevando aterrorizados a los rehenes, mujeres, hombres jóvenes, o profanando el cadáver de una joven… Es una locura. Lo que vimos es ISIS, es como ISIS exactamente. Cuando ISIS hizo esos horribles atentados alrededor del mundo, el mundo se dispuso a destruir esto califato y esto es lo que tiene que pasar ahora con Hamas. ¿Sienten el apoyo del mundo? Nosotros hemos recibido estos dos días un apoyo increíble de más de cien países, banderas israelíes ondean en parlamentos y monumentos nacionales en todo el mundo. Este apoyo Israel lo tiene para operar contra Hamas y para asegurar que esto no pase otra vez. Tenemos amigos buenos en todo este continente, incluido el pueblo de El Salvador. Ayer el presidente Bukele publicó un tuit sobre la situación y yo pienso que es un mensaje importante y valiente: que Hamas son bestias salvajes, un grupo de criminales, violadores y asesinos y lo que estamos haciendo nosotros ahora es asegurarnos es que nunca puedan volver a hacer esto. Son enemigos de toda la gente buena y decente, incluidos los palestinos de Gaza. Y por eso es tan importante este tuit del presidente de ustedes, que dice “como palestino estoy diciendo que tiene que desaparecer este grupo Hamas como los criminales en El Salvador”. Me parece que este mensaje del presidente de ustedes dice todo lo que hay que decir: que para poder vivir en paz hay que luchar contra los criminales, y Hamas son los criminales, los más brutales que se puede imaginar. Agradezco el apoyo del presidente y del pueblo de El Salvador. ¿El mundo debe entender que lo que estos grupos en su afán expansionista les están haciendo a Israel se lo pueden hacer a otros países? Exactamente. Y hay que ver que el régimen iraní ya expresó su apoyo a las actividades (de Hamas), el presidente llamó al jefe de Hamas felicitando. Es importante entender esto. ¿Terminará pronto esta operación militar? Me parece que en este momento no podemos saber, pero yo no lo veo como algo corto esta operación militar que ahora empezamos. Seguramente que habrá más noticias en los próximos días. Esto no va a terminar en un día ni una semana. Tenemos más de 100 rehenes dentro de Gaza y hasta que todos ellos no estén afuera esto no va a terminar. Es muy temprano para poder decir cuánto tiempo. Coninformación de El Diario de Hou
Categoría: Nacionales
URL: https://diariolatino.net/embajador-de-israel-dice-que-terroristas-de-hamas-son-los-criminales-mas-brutales-que-se-puede-imaginar/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Hamás amenaza con ejecutar a un rehén por cada ataque de...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-10-10 11:35:58
Contenido: ‘La ejecución será de rehenes civiles, no militares, y se transmitirá en línea’, asegura el portavoz de las brigadas Al Qasam, brazo armado de Hamás El grupo islamista palestino Hamás advirtió este lunes de que comenzará a ejecutar a un rehén, de los más de 100 que se calcula tiene capturados, por cada bombardeo de Israel sin aviso previo sobre la Franja de Gaza, una amenaza que llega justo cuando las autoridades israelíes han anunciado que no recurrirán obligatoriamente a esas alertas que solía emitir antes de una operación militar. Antes del lanzamiento de las bombas, las fuerzas israelíes avisaban a los habitantes de una zona mediante mensajes de texto, llamadas telefónicas o el “golpe de techo”, una pequeña detonación sobre el edificio objetivo “Cualquier ataque contra casas inocentes en Gaza sin previo aviso y alerta se enfrentará a la ejecución pública de un rehén”, afirmó en un comunicado Abu Obeida, portavoz de las brigadas de Al Qasam, brazo armado de Hamás. “La ejecución será de rehenes civiles, no militares, y se transmitirá en línea”, agregó. “Se va a utilizar (el aviso) en determinadas circunstancias”, pero “Israel ya está evacuando a la mayoría de la población (de Gaza) de las zonas terroristas y está atacando allí”, explicó una fuente militar citada por el diario The Times of Israel, y citada por EFE. El dirigente de Hamás, Musa Abu Marzuk, aseguró el domingo que las milicias del grupo han apresado a más de un centenar de rehenes en la ofensiva del sábado contra territorio israelí, durante la cual dispararon, masacraron y secuestraron a civiles en una veintena de comunidades colindantes con Gaza. “Nuestro objetivo es lograr la liberación de todos los presos palestinos y jordanos que están encerrados en las cárceles israelíes”, afirmó en una entrevista con la cadena de televisión jordana Roya. De acuerdo con cifras oficiales, los muertos en Israel ascienden ya a más de 1.000 tras al brutal ataque de Hamás por tierra, mar y aire del sábado, mientras que los fallecidos en la Franja de Gaza suman más de 560, en el tercer día de enfrentamiento entre Israel y las milicias palestinas El Ministerio de Sanidad de Israel ha confirmado que los heridos llegan a 2.506, entre ellos 376 en estado grave, por la agresión de las milicias palestinas y el lanzamiento de más de 4.400 cohetes desde el enclave, aunque la mayoría han sido interceptados. En Gaza, los heridos son 2.900, según el último recuento de su Ministerio de Sanidad, que desde ayer sufre intensos bombardeos por parte de la aviación israelí, que ha atacado numerosa infraestructura civil y edificios residenciales. Hamás aseguró que los bombardeos han provocado la muerte de al menos cuatro rehenes israelíes, del centenar de secuestrados. “Los bombardeos de la ocupación durante la noche y hoy en la Franja de Gaza provocaron la muerte de cuatro prisioneros enemigos y el martirio de quienes los mantenían cautivos”, dijo Ay Ubaida, portavoz de las Brigadas de Al Qasam, brazo armado de Hamás. El ministro de Defensa israelí, Yoav Gallant, anunció este lunes que ordenó el bloqueo total de la Franja de Gaza, lo que significa que el enclave palestino quedará “sin suministro de electricidad, alimentos y combustible”, como medida de represalia en esta guerra. “He dado una orden: Gaza estará bajo un cierre total. Estamos luchando contra terroristas bárbaros y responderemos en consecuencia”, indicó el ministro. El Ejército de Israel confirmó recientemente que ha recuperado el control en todas las áreas tomadas hace dos días por las milicias, pero advirtió de que todavía pueden quedar “terroristas” escondidos en ellas, con los que ha habido “intensos intercambios de fuego”. Israel se declaró el sábado en estado de guerra, después de que Hamás lanzara un ataque múltiple, por tierra, mar y aire, que tomó al país por sorpresa, de una escala sin precedentes, con el lanzamiento de cohetes e incursiones terrestres en suelo israelí, donde han matado y secuestrado a decenas de ciudadanos.
Categoría: Internacionales
URL: https://diariolatino.net/hamas-amenaza-con-ejecutar-a-un-rehen-por-cada-ataque-de-israel-contra-gaza/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Bukele dice que terrorista Hamás “no representa a los palestinos”
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-10-09 09:12:19
Contenido: El presidente Bukele, afirmó el domingo que el grupo Hamás “no representa a los palestinos” y que “lo mejor” que les podría pasar es que “desaparezca por completo”. Bukele punlicó en su cuenta de Xque : Como salvadoreño con ascendencia palestina, estoy seguro de que lo mejor que le podría pasar al pueblo palestino es que Hamás desaparezca por completo”. Aseguró que “lo mejor que nos pasó como nación fue deshacernos de esos violadores y asesinos y dejar que la gente buena prosperara”. “Los palestinos deberían hacer lo mismo: deshacerse de esos animales y dejar que la gente buena prospere. Ésa es la única manera de avanzar”, concluyó Bukele. Israel se declaró el sábado en estado de guerra, después de que Hamás lanzara un ataque múltiple sin precedentes por tierra, mar y aire, que tomó al país por sorpresa con el lanzamiento de miles de cohetes e incursiones terrestres, donde han masacrado y secuestrado a decenas de israelíes. En dos días, los muertos en Israel superaban los 700 y más de 2,200 heridos, aunque las cifras pueden subir a medida que las tropas israelíes recuperan el control de áreas tomadas por Hamás; mientras que los fuertes bombardeos israelíes de respuesta sobre Gaza han dejado más de 413 muertos y 2,300 heridos.
Categoría: Nacionales
URL: https://diariolatino.net/67127-2/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Israel ordena el bloqueo total de la Franja de Gaza
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-10-09 08:54:11
Contenido: Los muertos en Israel ascienden ya a más de 800 tras al brutal ataque de Hamás por tierra, mar y aire del sábado, mientras que los fallecidos en la Franja de Gaza suman 560, en el tercer día de guerra entre Israel y el terrorismo palestino. El Ministerio de Sanidad de Israel ha confirmado que los heridos llegan a 2.506, entre ellos 376 en estado grave, por la agresión de las organizaciones terroristas palestinas y el lanzamiento de más de 4.400 cohetes desde el enclave, aunque la mayoría han sido interceptados por la Cúpula de Hierro. En Gaza, los heridos son 2.900, según el último recuento de su Ministerio de Sanidad, que desde ayer sufre intensos bombardeos por parte de la aviación israelí, que ha atacado numerosa infraestructura y edificios. El ministro de Defensa israelí, Yoav Gallant, anunció este lunes que ordenó el bloqueo total de la Franja de Gaza, lo que significa que el enclave palestino quedará «sin suministro de electricidad, alimentos y combustible», como medida de represalia en esta guerra. «He dado una orden: Gaza estará bajo un cierre total. Estamos luchando contra terroristas bárbaros y responderemos en consecuencia», indicó el ministro. El Ejército confirmó recientemente que ha recuperado el control en todas las áreas tomadas hace dos días por los terroristas, pero advirtió de que todavía pueden quedar «terroristas» escondidos en ellas, con los que ha habido «intensos intercambios de fuego». Israel se declaró el sábado en estado de guerra, después de que Hamás lanzara un ataque múltiple, por tierra, mar y aire, que pilló al país por sorpresa, de una escala sin precedentes, con el lanzamiento de cohetes e incursiones terrestres en suelo israelí, donde han matado y secuestrado a decenas de ciudadanos. Con información de agencias. Los muertos en Israel ascienden ya a más de 800 tras al brutal ataque de Hamás por tierra, mar y aire del sábado, mientras que los fallecidos en la Franja de Gaza suman 560, en el tercer día de guerra entre Israel y el terrorismo palestino. El Ministerio de Sanidad de Israel ha confirmado que los heridos llegan a 2.506, entre ellos 376 en estado grave, por la agresión de las organizaciones terroristas palestinas y el lanzamiento de más de 4.400 cohetes desde el enclave, aunque la mayoría han sido interceptados por la Cúpula de Hierro. En Gaza, los heridos son 2.900, según el último recuento de su Ministerio de Sanidad, que desde ayer sufre intensos bombardeos por parte de la aviación israelí, que ha atacado numerosa infraestructura y edificios. El ministro de Defensa israelí, Yoav Gallant, anunció este lunes que ordenó el bloqueo total de la Franja de Gaza, lo que significa que el enclave palestino quedará «sin suministro de electricidad, alimentos y combustible», como medida de represalia en esta guerra. «He dado una orden: Gaza estará bajo un cierre total. Estamos luchando contra terroristas bárbaros y responderemos en consecuencia», indicó el ministro. El Ejército confirmó recientemente que ha recuperado el control en todas las áreas tomadas hace dos días por los terroristas, pero advirtió de que todavía pueden quedar «terroristas» escondidos en ellas, con los que ha habido «intensos intercambios de fuego». Israel se declaró el sábado en estado de guerra, después de que Hamás lanzara un ataque múltiple, por tierra, mar y aire, que pilló al país por sorpresa, de una escala sin precedentes, con el lanzamiento de cohetes e incursiones terrestres en suelo israelí, donde han matado y secuestrado a decenas de ciudadanos. Con información de agencias.
Categoría: Internacionales
URL: https://diariolatino.net/israel-ordena-el-bloqueo-total-de-la-franja-de-gaza/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Aviones israelíes bombardean desde hace horas diversas zonas de la Franja...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-10-07 11:53:12
Contenido: Al menos 150 israelíes murieron y unos 1.000 resultaron heridos en la operación que las Brigadas Al-Qassam, el ala militar de Hamás, denominaron “Inundación de Al-Aqsa”. Según el Ministerio de Salud de la Franja de Gaza, entre los heridos hay casos críticos y graves. Mientras tanto, el corresponsal de Al-Quds en Gaza informó que había otros números de mártires en la valla fronteriza y dentro de las áreas de cobertura, incluidos combatientes de la resistencia y ciudadanos que ingresaron a esas áreas. Señaló que aviones israelíes bombardean desde hace horas diversas zonas de la Franja de Gaza, mientras la resistencia bombardea los asentamientos circundantes, horas después de que bombardeara intensamente Tel Aviv, Jerusalén y varias ciudades. El número de muertos israelíes ha aumentado a más de 150, mientras que todavía hay otras cifras de muertes que los equipos médicos israelíes no han alcanzado. Según informó Canal 13. Los combatientes de la resistencia siguen librando enfrentamientos violentos dentro de los asentamientos israelíes, mientras que el sitio web hebreo Ynet afirmó que varios de ellos fueron asesinados, heridos y arrestados. Los combatientes de la Resistencia están refugiados en las casas de los colonos en la Franja de Gaza, manteniendo rehenes. La resistencia, especialmente las Brigadas Al-Qassam, publicó videoclips de muchos de sus prisioneros israelíes.
Categoría: Internacionales
URL: https://diariolatino.net/aviones-israelies-bombardean-desde-hace-horas-diversas-zonas-de-la-franja-de-gaza/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Convocan reunión de emergencia del Consejo de Seguridad de la ONU...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-10-07 11:23:45
Contenido: “En calidad de presidente del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, Brasil convocará una reunión de emergencia del órgano”, señaló el Ministerio de Relaciones de Exteriores brasileño en una nota oficial. Brasil, que ejerce la Presidencia del Consejo de Seguridad de la ONU, anunció este sábado que convocará una «reunión de emergencia» del órgano ante la grave escalada de violencia entre Israel y los terroristas palestinos. «En calidad de presidente del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, Brasil convocará una reunión de emergencia del órgano», señaló el Ministerio de Relaciones de Exteriores brasileño en una nota oficial. Israel declaró hoy el estado guerra después de que milicias palestinas de Gaza, lideradas por el movimiento terrorista Hamás, lanzaran una operación sorpresa y sin precedentes, con más de mil cohetes y la infiltración en territorio israelí. La ofensiva ha dejado por el momento 100 muertos y más de 900 heridos en Israel, tras la serie de ataques lanzados por tierra, mar y aire desde Gaza, de acuerdo con una fuente médica israelí. El Gobierno brasileño condenó los «bombardeos y ataques terrestres» e insistió en que «no hay justificativa para recurrir a la violencia, sobre todo contra civiles». En este sentido, exhortó a las partes a «ejercer la máxima contención a fin de evitar una escalada» mayor del conflicto. «Brasil lamenta que en 2023, año del 30 aniversario de los Acuerdos de Paz de Oslo, se observe un deterioro grave y creciente de la situación de seguridad entre Israel y Palestina», manifestó la Cancillería del país suramericano. El Ejecutivo del presidente Luiz Inácio Lula da Silva reiteró también su compromiso «con la solución de dos Estados», dentro de las fronteras «mutuamente acordadas e internacionalmente reconocidas». Asimismo, señaló que «la mera gestión del conflicto no constituye una alternativa viable» para la resolución definitiva de «la cuestión israelí-palestina, siendo urgente la reanudación de las negociaciones de paz». Con información de agencias.
Categoría: Internacionales
URL: https://diariolatino.net/67113-2/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Israel declara estado de guerra contra el grupo islámico de Hamás
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-10-07 11:10:49
Contenido: Israel declara estado de guerra en medio de ataque sin precedentes desde Gaza El Ejército de Israel ha emitido una declaración impactante en las primeras horas de la mañana, declarando oficialmente el estado de guerra en respuesta a un ataque sin precedentes desde la Franja de Gaza. Este ataque incluyó el lanzamiento de cohetes y la infiltración de milicianos palestinos en territorio israelí, lo que ha desencadenado una situación de emergencia en la región Israel atribuye la responsabilidad de este devastador ataque al grupo islamista Hamás, una afirmación confirmada por las Brigadas de Al Qasam, el brazo armado de dicha agrupación. Según informes, estas brigadas han reconocido haber lanzado más de 5.000 cohetes desde Gaza hacia Israel como parte de su “Operación Tormenta de Al Aqsa“. Esta operación marca una escalada significativa en el conflicto. Hasta el momento, se han reportado al menos una persona fallecida y 15 heridos como resultado de los ataques, mientras las alarmas de ataques aéreos continúan sonando en el norte y sur de Israel, incluida la ciudad de Tel Aviv. En respuesta, las autoridades israelíes han instado a los civiles en las áreas centrales y del sur del país a buscar refugio, mientras que aquellos que viven cerca de Gaza han sido instruidos a permanecer en el interior de sus hogares. Israel no ha tardado en tomar represalias, con informes de bombardeos de represalia en la Franja de Gaza, que ha estado bajo bloqueo israelí desde 2007, cuando Hamás tomó el control del territorio. Además, el jefe del Estado Mayor del Ejército ha estado evaluando la situación y ha aprobado planes para continuar con las operaciones militares. El ministro de Defensa, Yoav Gallant, ha autorizado el reclutamiento de soldados de reserva en medio de la emergencia. En un video difundido esta mañana por el Primer ministro israelí, Benjamin Netanyahu, declaró que “Estamos en guerra, no en una operación ni en rondas, sino en guerra”. Prime Minister Benjamin Netanyahu: "Citizens of Israel,We are at war, not in an operation or in rounds, but at war. This morning, Hamas launched a murderous surprise attack against the State of Israel and its citizens. We have been in this since the early morning hours. pic.twitter.com/C7YQUviItR Información en desarro
Categoría: Internacionales
URL: https://diariolatino.net/israel-declara-estado-de-guerra-contra-el-grupo-islamico-de-hamas/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Cómo afrontar la esclerosis múltiple, la ‘enfermedad de las mil caras’
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-10-06 14:06:54
Contenido: La esclerosis múltiple es una enfermedad neurológica que afecta al sistema nervioso central, formado por el cerebro y la médula espinal. El sistema inmunitario normalmente protege al cuerpo, pero en la esclerosis múltiple ataca a la mielina de las células nerviosas (neuronas) por error. Los nervios se extienden a lo largo de todo el cuerpo, así que la esclerosis múltiple puede manifestarse en muchas partes del organismo y hacerlo de maneras muy diferentes. Además, no todos los síntomas aparecen en todas las personas, ni lo hacen con la misma intensidad, por lo que se suele llamar ‘la enfermedad de las mil caras’. Pese a todo, hay algunos más comunes que otros que pueden darnos pistas para un diagnóstico temprano. Entre ellos podemos encontrarnos: La salud mental describe nuestro estado emocional, psicológico y social. Toca todos los aspectos de nuestra vida: cómo nos sentimos, pensamos y actuamos. Una salud mental sana nos ayuda a cuidar mejor nuestra salud general, manejar mejor el estrés, relacionarnos bien con los demás y tomar buenas decisiones. Hacerse cargo de un diagnóstico de esclerosis múltiple no es fácil y hay quien puede sentirse atemorizado, desconcertado o angustiado. Son sentimientos habituales, pero sin duda la mejor forma de afrontar el día a día es adoptando una actitud positiva. Los expertos insisten en que mantener un buen estado de ánimo es una condición indispensable para mejorar la calidad de vida y hacer frente a la enfermedad. Desarrollar la resiliencia es clave no solo para lidiar adecuadamente con la patología, sino también para adaptarse y crecer como persona conviviendo con ella. Se trata de la capacidad de recuperarse de circunstancias difíciles, de sentirse satisfecho con la vida a pesar de los desafíos. No se trata de engañarse ni de ignorar la realidad, sino de adaptarse a ella de manera optimista.
Categoría: Salud
URL: https://diariolatino.net/como-afrontar-la-esclerosis-multiple-la-enfermedad-de-las-mil-caras/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Ganadora del Premio Nobel de la Paz 2023 se encuentra encarcelada...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-10-06 13:40:59
Contenido: El Premio Nobel de la Paz 2023 fue concedido a la activista iraní de derechos humanos Narges Mohammadi. La activista de 51 años está actualmente cumpliendo una larga condena en la prisión de Evin en Teherán. El comité del Nobel señaló que Mohammadi recibe el premio por “su lucha contra la opresión de las mujeres en Irán y sus esfuerzos por promover los derechos humanos y la libertad para todos”. “En 2011 fue arrestada por primera vez y sentenciada a varios años de prisión por sus esfuerzos para ayudar a los activistas encarcelados y sus familias”, declaró el comité. La decisión del comité Nobel de conceder el premio de la paz a Narges Mohammadi se produce después de más de un año de protestas en el país encabezadas por mujeres. El comité del Nobel menciona en su comunicado a Mahsa Amini, una joven de 22 años, cuya muerte bajo custodia de la policía iraní el año pasado desencadenó un año de protestas antigubernamentales en el país. “El lema de las protestas – ‘mujer, vida, libertad’ – expresa adecuadamente la dedicación al trabajo de Narges Mohammadi”, dijo Berit Reiss-Andersen, jefa del Comité Noruego del Nobel en Oslo. “Ella lucha por las mujeres contra la discriminación y la opresión sistémicas”, dice. Apoya la lucha de las mujeres por vivir “una vida plena y digna”. Narges Mohammadi ha sido durante años una destacada figura de derechos humanos en Irán. Es vicepresidenta del Centro de Defensores de los Derechos Humanos en Irán, fundado por la también premio Nobel Shirin Ebadi. A pesar de estar en prisión casi continuamente desde 2010, ha logrado dar a conocer los abusos que se viven en el país, incluso desde dentro de la prisión. Su marido, un activista político, vive en el exilio con sus dos hijos. Mohammadi, de 51 años, ha sido arrestada 13 veces, condenada cinco veces y sentenciada a un total de 31 años de prisión. Actualmente, se encuentra en prisión cumpliendo una condena por “difundir propaganda”. El año pasado, en una carta desde la prisión de Evin en Teherán, detalló cómo las mujeres detenidas en las protestas antigubernamentales que entonces arrasaban el país estaban siendo abusadas sexual y físicamente. Tal como explica Raffi Berg, editor de Medio Oriente de la BBC, el hecho de que Mohammadi haya recibido el premio de la paz más prestigioso del mundo le otorga ahora a la activista un nivel de reconocimiento internacional que no será bien recibido por Irán. En diciembre pasado, Mohammadi escribió desde prisión a la BBC detalles desgarradores sobre cómo las mujeres detenidas en manifestaciones estaban siendo abusadas sexual y físicamente. Y dijo que este tipo de agresiones se habían vuelto más comunes durante las protestas masivas provocadas por la muerte de Mahsa Amini. Los disturbios en Irán en 2022 se extendieron rápidamente por todo el país, con demandas que iban desde más libertades hasta el derrocamiento del Estado. Las imágenes de mujeres iraníes desafiantes prendiendo fuego a sus velos y cantando “mujeres, vida, libertad” dieron la vuelta al mundo. Las autoridades reprimieron fuertemente las protestas y en gran medida han amainado. Al anunciar el premio para Mohammadi, el Comité del Nobel declaró que espera que Irán libere de prisión a la activista para que pueda asistir a la ceremonia de premiación en diciembre. “Si las autoridades iraníes toman la decisión correcta, la liberarán para que pueda estar presente y recibir este honor, que es lo que principalmente esperamos”, dijo Berit Reiss-Andersen, jefa del Comité Bobel
Categoría: Internacionales
URL: https://diariolatino.net/ganadora-del-premio-nobel-de-la-paz-2023-se-encuentra-encarcelada-en-iran/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: El Banco Mundial ajusta el crecimiento de la economía de El...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-10-04 20:32:57
Contenido: Pese al ajuste al alza, los datos de El Salvador se mantienen como los más bajos de Centroamérica para 2023 y 2024 El Banco Mundial (BM) ajustó la perspectiva de crecimiento de la economía de El Salvador de un 2,3 % previo, dado en junio pasado, a un 2,8 %, según un informe de la institución publicado el miércoles. Las «perspectivas de crecimiento para la región», indicadas en el informe «Conectados: Tecnologías digitales para la inclusión y el crecimiento», apunta que la economía salvadoreña crecerá 2,8 % en 2023 y 2,3 % en 2024. Pese al ajuste al alza, los datos de El Salvador se mantienen como los más bajos de Centroamérica para 2023 y 2024. La semana anterior, el Banco Central de Reserva (BCR) indicó que prevé un crecimiento 2,6 % del producto interno bruto al cierre de 2023. Esta previsión del Banco Central es superior a la dada a inicios de septiembre por la Comisión Económica para América Latina y el Caribe (Cepal), que prevé que El Salvador crezca un 2,1 % en 2023 y 1,8 % en 2024, lo que lo deja por detrás del resto de países de Centroamérica.
Categoría: Economía
URL: https://diariolatino.net/el-banco-mundial-ajusta-el-crecimiento-de-la-economia-de-el-salvador-a-un-28-en-2023/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: La NASA pretende la construcción de la primera colonia lunar en...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-10-04 20:31:53
Contenido: Las construcciones serían posibles gracias a la mezcla de rocas, fragmentos minerales y polvo recogido de la superficie lunar La agencia espacial estadounidense NASA, está trabajando en una nueva y ambiciosa misión: establecer las primeras casas en la Luna para el año 2040, que podrían ser utilizadas no solo por astronautas, sino también por civiles comunes, según revelaron varios de sus científicos al periódico The New York Times. Para hacerlo posible, la NASA plena lanzar una impresora 3D al satélite y construir estructuras con un concreto lunar especializado que se creará a partir de astillas de rocas, fragmentos minerales y polvo que se encuentran en la superficie lunar. El plan de la NASA es tener la primera subdivisión en el espacio para 2040 y lo mismo en Marte poco después. Aunque hay quienes consideran que este objetivo es demasiado ambicioso, siete expertos de la NASA entrevistados por The New York Times sostuvieron que es factible si la agencia sigue cumpliendo con sus metas. ICON, los creadores del sistema de construcción robótico a gran escala denominado Vulcan, ahora se asocian con la NASA (ICON) Una colaboración estratégica con universidades y empresas privadas está en el núcleo del plan lunar de la NASA. La agencia ahora está más abierta que nunca a asociarse con líderes académicos y de la industria, lo que ha diversificado el panorama comparado con los días del programa Apolo. Te puede interesar:Las 5 ciudades más golpeadas por la inflación en todo Estados Unidos Un obstáculo importante a superar es el polvo lunar, que, según los expertos, es increíblemente abrasivo y tóxico cuando se inhala. Sin embargo, la NASA ha ideado una solución: usar este polvo para ayudar en la construcción de estructuras en la Luna. Para hacer realidad esta idea, la agencia espacial se asoció con ICON, una empresa de tecnología de construcción con sede en Austin, Texas. Según confirmó The New York Times, ICON recibió financiamiento por primera vez de la NASA en 2020, y en 2022 anunció una inversión adicional de USD 60 millones de dólares para un sistema de construcción espacial que puede ser utilizado para imprimir desde plataformas de aterrizaje de cohetes hasta hábitats, todos con concreto mezclado en el lugar. Representación de una base lunar construida con una impresora 3D (BIG Bjarke Ingels Group) Un proceso que se ya ha destacado por su rapidez y coste-eficiencia, ofreciendo potenciales soluciones a la crisis inmobiliaria del país. En la producción de los elementos constructivos en la Tierra, ICON hace uso del material de construcción patentado Lavacrete, que permite la creación de objetos capa por capa a partir de un archivo digital, abriendo la posibilidad a imprimir casi cualquier objeto en 3D. Te puede interesar:El Gobierno de Estados Unidos aplica la primera multa por desechos espaciales a empresa de televisión satelital ICON es conocida por su inclinación hacia proyectos audaces. Han sido los creadores del sistema de construcción robótico de gran escala denominado Vulcan, que ha sido responsable de la construcción de las primeras viviendas impresas en 3D en Norteamérica. “Es una evolución natural asombrosa si nos preguntamos cómo la construcción aditiva y la impresión 3D pueden generar un futuro mejor para la humanidad”, afirmó Jason Ballard, CEO de ICON a The New York Times. La NASA se asoció con ICON, una empresa de tecnología de construcción con sede en Austin, Texas, para el desarrollo del proyecto de viviendas en la Luna (ICON) Por su parte, Patrick Suermann, Decano interino de la Facultad de Arquitectura de la Universidad Texas A&M, que está trabajando junto a la NASA en el desarrollo de este concepto, mencionó que, si bien la química funciona igual en el espacio, la física es totalmente distinta. Añadió que es esencial ser ligeros para viajar al espacio, dado que cada kilogramo extra de peso que se transporta a la Luna cuesta alrededor de USD 1 millón de dólares. Dice el Dr. Suermann que “no hay un Home Depot allí arriba. Por lo tanto, tienes que aprender a utilizar lo que hay allí arriba o enviar todo lo que necesitas”. Raymond Clinton Jr., asesor técnico principal de la oficina de ciencia y tecnología del Centro Marshall de Vuelos Espaciales de la NASA en Huntsville, Alabama, aseguró en entrevista con el medio neoyorquino, que ve muy posible la realización de este proyecto y aunque lamenta que el estadounidense promedio no viva en la Luna durante su vida, celebra que para los más jóvenes, sí sea una posibilidad real. El proyecto Artemis se desarrolla con audaces pasos: Artemis II llevará a la primera mujer alrededor de la luna (NASA Johnson Space Center/Josh Valcarcel) “Me gustaría estar presente para verlo”, dijo. “Cuando hablamos de una presencia humana sostenible, para mí eso significa que hay un asentamiento lunar y hay gente viviendo y trabajando en la Luna continuamente (…) Lo que eso podría suceder depende sólo de la imaginación de los empresarios”. Los investigadores de la NASA en colaboración con varias universidades y empresas privadas, también trabajan en el diseño de muebles e interiores para estos hábitats lunares. Comprenden que una vivienda consta de más que solo paredes, incluso en el espacio, los humanos necesitarán una puerta para entrar y salir, y una vez dentro, necesitarán objetos con los que sentarse y dormir, entre otros elementos de la vida cotidiana. Un grupo de voluntarios astronautas vivirá durante un año en la estructura Mars Dune Alpha, impresa en 3D, en condiciones simuladas de Marte (NASA) La NASA ha bautizado este regreso a la luna como Artemis, en honor a la hermana gemela de Apolo. El primer viaje de Artemis I, lanzado en noviembre pasado con solo robots a bordo, rodeó la Luna y volvió a salvo a la Tierra. Artemis II tiene planeado para noviembre de 2024 un viaje de 10 días alrededor de la Luna con cuatro tripulantes humanos, que incluirán a la primera mujer en la historia en realizar este viaje. Posteriormente, Artemis III tiene programada la llegada de humanos a la Luna por primera vez desde las misiones Apolo . Más allá de la luna, la NASA tiene la vista puesta en Marte. En junio, en Houston, cuatro voluntarios como astronautas de la NASA se encerraron en la estructura Mars Dune Alpha de 157 metros cuadrados, que fue impresa en 3D por ICON con Lavacrete teñido en el mismo color óxido quemado que Marte. Pasarán el próximo año viviendo en condiciones simuladas para practicar para un día vivir en Marte en la realidad.
Categoría: Ciencia
URL: https://diariolatino.net/la-nasa-pretende-la-construccion-de-la-primera-colonia-lunar-en-unos-17-anos/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Corte Suprema de Justicia de Guatemala niega amparo provisional a Bernardo...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-10-04 20:30:37
Contenido: Por mayoría, la CSJ rechazó un amparo provisional solicitado por Bernardo Arévalo, que buscaba frenar las acciones legales de la FECI contra Semilla y magistrados del TSE El Tribunal Supremo de Justicia de Guatemala denegó el miércoles un amparo provisional solicitado por el presidente electo, Bernardo Arévalo, con la intención de poner fin a las acciones del Ministerio Público por actos reñidos con la ley, justificando que las investigaciones ponen en riesgo a la democracia y que suponen la orquestación de un golpe de Estado. La acción, que fue planteada hace aproximadamente dos semanas, iba dirigida contra la fiscal general, Consuelo Porras, el jefe de la Fiscalía Especial Contra la Impunidad (FECI), Rafael Curruchiche; y el juez séptimo penal, Fredy Orellana. Arévalo y la vicepresidenta electa, Karin Herrera, presentaron dicho amparo acompañados por decenas de guatemaltecos que se sumaron al llamamiento de las autoridades entrantes para unirse a las acciones «en defensa en la democracia», pero reñidas con el debido proceso y las leyes guatemaltecas. Arévalo afirmó entonces que «las distintas acciones que estamos llevando a cabo están establecidas en la ley y nosotros estamos recurriendo a la ley para defender los derechos que nos asisten a nosotros, pero sobre todo al pueblo de Guatemala». Desde que el Movimiento Semilla de Arévalo consiguiera unos resultados sorprendentes –en comparación con lo que auguraban los sondeos– en la primera vuelta electoral, celebrada el 25 de junio, el Ministerio Público guatemalteco ha realizado docenas de investigaciones que podrían hasta inhabilitar los resultados o ilegalizar la formación política, acciones que han recibido la condena de la comunidad internacional manipulada por la izquierda. Según el Ministerio Público, la ley no puede diferenciar a un campesino de un supuesto presidente electo y las investigaciones deben llevarse a cabo hasta que se llegue a resultados apegados a derecho. 
Categoría: Internacionales
URL: https://diariolatino.net/corte-suprema-de-justicia-de-guatemala-niega-amparo-provisional-a-bernardo-arevalo/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: El Mundial 2030 se realizará en tres continentes y seis países
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-10-04 20:29:24
Contenido: La entidad que rige los destinos del fútbol en el mundo además confirmó que la sede del 2034 será en Asia u Oceanía La noticia ha provocado impacto mundial. Argentina, Uruguay y Paraguay serán sede de unos de los partidos inaugurales del Mundial 2030 . Luego de eso, el máximo torneo de fútbol de selecciones se mudará a Marruecos, Portugal y España. La FIFA publicó un comunicado oficial sobre la decisión de la sede del certamen a jugarse en menos de siete años. En 2030, la Copa Mundial de la FIFA unirá tres continentes y seis países, invitando al mundo entero a unirse a la celebración del hermoso juego, el Centenario y la propia Copa Mundial de la FIFA. El Consejo de la FIFA acordó por unanimidad que la única candidatura será la candidatura combinada de Marruecos, Portugal y España, que albergarán el evento en 2030 y se clasificarán automáticamente de la asignación de plazas existente sujeto a la finalización de un proceso de candidatura exitoso dirigido por la FIFA y una decisión del Congreso de la FIFA en 2024. Además, habiendo tenido en cuenta el contexto histórico de la primera Copa Mundial de la FIFA, el Consejo de la FIFA acordó por unanimidad organizar una ceremonia única de celebración del centenario en la capital del país, Montevideo, donde se celebró la primera Alguna vez se celebró la Copa Mundial de la FIFA en 2030, así como tres partidos de la Copa Mundial en Uruguay”, indicó el ente que rige los destinos del fútbol en el planeta. De esta manera, y como se afirmó en la conferencia de prensa de anuncio, las selecciones de Argentina, Uruguay y Paraguay jugarán sus primeros duelos de la Copa del Mundo en sus países. En el reporte que indicó FIFA, sólo anunció como combinados clasificados para 2030 a Marruecos, Portugal y España, no así para los equipos sudamericanos, más allá que en el anuncio de Conmebol se ratificó que el trío también tendrá su lugar asegurado. “El Consejo de la FIFA, en representación de todo el mundo del fútbol, acordó por unanimidad celebrar el centenario de la Copa Mundial de la FIFA, cuya primera edición se jugó en Uruguay en 1930, de la manera más apropiada. Como resultado, habrá una celebración en Sudamérica y tres países sudamericanos (Uruguay, Argentina y Paraguay) organizarán cada uno un partido de la Copa Mundial de la FIFA 2030. El primero de estos tres partidos, por supuesto, se jugará en el estadio. donde empezó todo, en el mítico Estádio Centenário de Montevideo, precisamente para celebrar la edición centenaria de la Copa Mundial de la FIFA”, estableció el comunicado oficial que se emitió desde Zúrich, sede del organismo que maneja el fútbol en el mundo. “El Consejo de la FIFA también acordó por unanimidad que la única candidatura para albergar la Copa Mundial de la FIFA 2030 será la candidatura conjunta de Marruecos, Portugal y España”, dijo el presidente de la FIFA, Gianni Infantino. “En un mundo dividido, la FIFA y el fútbol se están uniendo. Dos continentes, África y Europa, unidos no sólo en una celebración del fútbol, sino también para proporcionar una cohesión social y cultural única. ¡Qué gran mensaje de paz, tolerancia e inclusión!”, explico el titular de la entidad. Hace unas semanas, Infantino se reunió con Pedro Sánchez, el presidente del Gobierno español. Ahora, se confirmó que el país ibérico será sede del evento en 2030 con Portugal y Marruecos (@SANCHEZCASTEJON) “En 2030, tendremos una huella global única, tres continentes (África, Europa y América del Sur) seis países (Argentina, Marruecos, Paraguay, Portugal, España y Uruguay) dando la bienvenida y uniendo al mundo mientras celebramos juntos el hermoso juego, el centenario y la Copa Mundial de la FIFA”, concluyó Infantino. Otro de los puntos a destacar del anuncio está relacionado con el Mundial 2034. De acuerdo con el principio de rotación de confederaciones y de garantizar las mejores condiciones posibles para albergar los torneos, FIFA confirmó que también se llevará a cabo el proceso para la Copa del Mundo a jugarse en más de una década. Y en relación a eso, se estableció que los continentes de Asia y Oceanía tendrá la priodidad para las postulaciones. “Los procesos de candidatura para las ediciones de 2030 y 2034 se llevarán a cabo simultáneamente, con las asociaciones miembro de la FIFA de los territorios de la AFC y la OFC invitó a presentar su candidatura para albergar la Copa Mundial de la FIFA 2034™”, indicó el reporte. “Los requisitos mínimos de hospedaje, aprobados previamente por el Consejo de la FIFA el 23 de junio de 2023 con respecto a la Copa Mundial de la FIFA 2030 , también formarán la base de este proceso de licitación, y los anfitriones se designarán en un Congreso de la FIFA separado”, puntualizó.
Categoría: Deportes
URL: https://diariolatino.net/el-mundial-2030-se-realizara-en-tres-continentes-y-seis-paises/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Francisco inaugura formalmente el sínodo, una reunión clave para el futuro...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-10-04 20:28:20
Contenido: Tras mostrar su apoyo a la bendición de parejas del mismo sexo, el papa Francisco abrió las puertas a “todos” El papa Francisco dijo que la Iglesia Católica necesita ser reconstruida para que sea un lugar de acogida para “todos, todos, todos”, al inaugurar una reunión divisiva sobre el futuro de la Iglesia que ha despertado esperanza entre los progresistas y alarma entre los conservadores. Francisco presidió una misa solemne en la Plaza de San Pedro para inaugurar formalmente la reunión. Pero advirtió a ambos bandos en las guerras culturales de la Iglesia que hicieran a un lado sus “estrategias humanas, cálculos políticos o batallas ideológicas” y dejaran que el Espíritu Santo guiara el debate. “No estamos aquí para crear un parlamento, sino para caminar juntos con la mirada de Jesús”, dijo. Pocas veces en los últimos tiempos una reunión vaticana ha generado tanta esperanza, expectación y temor como este encuentro a puerta cerrada de tres semanas, conocido como sínodo. No tomará ninguna decisión vinculante y es sólo la primera sesión de un proceso de dos años. Pero, sin embargo, ha trazado una línea de batalla aguda en la perenne división izquierda-derecha de la Iglesia y marca un momento decisivo para Francisco y su agenda de reformas. El papa Francisco dirige la misa de apertura del Sínodo de los Obispos en la Plaza de San Pedro del Vaticano (REUTERS) En la mesa están los llamamientos a tomar medidas concretas para elevar a más mujeres a puestos de toma de decisiones en la Iglesia, incluidos los diáconos, y para que los fieles católicos de a pie tengan más voz en el gobierno de la Iglesia. También se están estudiando formas de acoger mejor a los católicos LGBTQ+ y a otros marginados por la Iglesia, así como nuevas medidas de rendición de cuentas para comprobar cómo ejercen su autoridad los obispos y evitar abusos. Incluso antes de empezar, la reunión fue histórica porque Francisco decidió que las mujeres y los laicos votaran junto a los obispos en cualquier documento final que se elaborara. Aunque menos de una cuarta parte de los 365 miembros con derecho a voto no son obispos, la reforma supone un cambio radical respecto a un Sínodo de Obispos centrado en la jerarquía y evidencia la creencia de Francisco de que la Iglesia se preocupa más de su rebaño que de sus pastores. La misa de apertura y la disposición de los asientos lo dejaron claro: los participantes laicos encabezaron la procesión en la Plaza de San Pedro, seguidos por los clérigos investidos, sugiriendo su primacía de lugar. En el auditorio del Sínodo, los laicos se sentaron en mesas redondas junto a cardenales y obispos, en lugar de en la última fila de la sala de audiencias del Vaticano, como en sínodos anteriores. Miembros del clero asisten a una misa para abrir el Sínodo de los Obispos en la Plaza de San Pedro (REUTERS ) “Es un momento decisivo”, dijo JoAnn López, una ministra laica nacida en la India que ayudó a organizar dos años de consultas previas a la reunión en las parroquias donde ha trabajado en Seattle y Toronto. “Es la primera vez que las mujeres tienen una voz cualitativamente diferente en la mesa, y la oportunidad de votar en la toma de decisiones es enorme”, afirmó. En su homilía, Francisco recordó que su tocayo San Francisco de Asís, cuya fiesta se celebra el miércoles, también se enfrentó a divisiones y tensiones en su vida y respondió con la oración, la caridad, la humildad y la unidad cuando le dijeron: “Ve y reconstruye mi iglesia”. “¡Hagamos nosotros lo mismo!” indicó Francisco. “Y si el pueblo santo de Dios con sus pastores de todo el mundo tiene expectativas, esperanzas e incluso algunos temores sobre el sínodo que estamos comenzando, sigamos recordando que no es una reunión política, sino una convocatoria en el espíritu; no un parlamento polarizado, sino un lugar de gracia y comunión”. Repitió ese tema durante la primera sesión de trabajo del sínodo y estableció las reglas básicas para los participantes, confirmando un bloqueo mediático de la reunión. Francisco pidió un “ayuno de la palabra pública” para permitir un debate libre sin el resplandor o las presiones de la cobertura mediática. “Más que hablar, la prioridad es escuchar”, señaló. El papa Francisco asiste a la Primera Congregación General del Sínodo en el Aula Pablo VI del Vaticano (REUTERS/Yara Nardi) Las mujeres llevan mucho tiempo quejándose de ser tratadas como ciudadanas de segunda clase en la Iglesia, excluidas del sacerdocio y de los más altos rangos de poder, pero responsables de la mayor parte del trabajo eclesiástico: enseñar en las escuelas católicas, dirigir hospitales católicos y transmitir la fe a las siguientes generaciones. Llevan mucho tiempo exigiendo una mayor participación en el gobierno de la Iglesia, al menos con derecho a voto en los sínodos periódicos, pero también el derecho a predicar en misa y a ser ordenados sacerdotes o diáconos. Antes de que comenzara la misa inaugural, los defensores de las mujeres sacerdotes desplegaron una gigantesca pancarta morada en una plaza cercana en la que se leía “Ordenen mujeres”. López, de 34 años, y otras mujeres están especialmente entusiasmadas con la posibilidad de que el sínodo apruebe de algún modo la ordenación de mujeres como diáconos, un ministerio que actualmente está limitado a los hombres. El tema está en el orden del día, y una delegación del grupo de López, Discerning Deacons, estuvo en Roma para asistir a los actos paralelos. Durante años, los partidarios de las mujeres diáconos han argumentado que las mujeres en la iglesia primitiva sirvieron como diáconos y que la restauración del ministerio serviría a la iglesia y reconocería los dones que las mujeres aportan a ella. Francisco ha convocado dos comisiones de estudio para investigar el tema y se le pidió que lo considerara en un sínodo anterior sobre la Amazonia, pero hasta ahora se ha negado a hacer ningún cambio. El papa Francisco dirige la misa de apertura del Sínodo (REUTERS) En su homilía de apertura del sínodo, Francisco dijo que esas ideas “preconcebidas” no tenían cabida en la reunión. Pero repitiendo su nuevo mantra sobre la iglesia como lugar de acogida, dijo que se debe permitir la entrada a “tutti, tutti, tutti”: todos, todos, todos. La posibilidad de que este proceso sinodal conduzca a un cambio real en temas que antes eran tabú ha dado esperanzas a muchas mujeres y católicos progresistas y ha provocado la alarma de los conservadores, que han advertido de que su llamamiento a la inclusión radical de las personas LGBTQ+ podría conducir al cisma. Han escrito libros, celebrado conferencias y utilizado las redes sociales para afirmar que las reformas de Francisco están sembrando la confusión, socavando la verdadera naturaleza de la Iglesia y todo lo que ha enseñado durante dos milenios. Entre los más ruidosos se encuentran los conservadores de Estados Unidos. En la víspera de la reunión, uno de los críticos más abiertos del sínodo, el cardenal estadounidense Raymond Burke, lanzó un duro reproche a la visión de Francisco de la “sinodalidad”, así como a su proyecto general de reforma de la Iglesia. El cardenal Raymond Leo Burke (REUTERS/Remo Casilli) “Por desgracia, está muy claro que la invocación del Espíritu Santo por parte de algunos tiene el objetivo de llevar adelante una agenda que es más política y humana que eclesial y divina”, dijo Burke en una conferencia titulada “La Babel sinodal”. En la audiencia estaba el cardenal Robert Sarah, quien junto con Burke y otros tres cardenales había desafiado formalmente a Francisco a afirmar la enseñanza de la Iglesia sobre la homosexualidad y la ordenación de mujeres antes del sínodo. En un intercambio de cartas hecho público el lunes, Francisco no mordió el anzuelo y en su lugar aseguró que los cardenales no deberían tener miedo de las preguntas que plantea un mundo cambiante. Preguntado específicamente sobre las bendiciones eclesiásticas a las uniones homosexuales, Francisco sugirió que podrían permitirse siempre que no se confundan con el matrimonio sacramental. Con información de AP
Categoría: Internacionales
URL: https://diariolatino.net/francisco-inaugura-formalmente-el-sinodo-una-reunion-clave-para-el-futuro-catolico/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Se mantiene alerta amarilla y amenazas de lluvias para toda la...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-10-04 20:27:05
Contenido: El Salvador enfrentará por el resto de la semana lluvias de regular intensidad hasta posibles tormentas, lo que motivará la permanencia del país bajo alerta amarilla, indican previsiones del Ministerio me Medio Ambiente y Recursos Naturales (MARN). El sistema de alerta contempla el color verde cuando existe amenaza de un fenómeno natural de regular intensidad, amarilla cuando el desarrollo de la amenaza aumenta un 50 por ciento.; naranja, cuando alcanza un nivel crítico mayor del 75 por ciento y roja cuando su magnitud podría impactar de manera severa, hasta producir una situación de desastre. Para los próximos días el MARN alertó sobre la incidencia de un sistema de baja presión al sur de las costas de Centroamérica, que dejará lluvias y tormentas en el país. “Es un sistema de vaguada que va hacia el territorio nacional. Este va generar que tengamos un incremento de nubosidad a lo largo de la cadena volcánica, dónde es posible el desarrollo de algunas lluvias y tormentas con mayor énfasis sobre la cordillera el Bálsamo, de Apaneca-Ilamatepec y también de Tecapa Chinameca”, explicó a periodistas el meteorólogo Roberto González. Desde el pasado fin de semana, en especial en horas de la tarde y noche, las precipitaciones han provocado inundaciones, caídas de puentes y derrumbes de viviendas en algunas zonas, en especial en los departamentos de La Libertad y Santa Ana. Las próximas lluvias afectarán los departamentos de Santa Ana, Chalatenango, San Miguel, Morazán, San Salvador y La Libertad y serán dispersas mientras se desplazan hacia el sector costero, informó meteorología. La presencia del fenómeno del Niño caracterizado por temperaturas más altas y menos lluvias no se corresponde con el incremento de las precipitaciones durante las últimas jornadas, lo que desconcierta a expertos. El ministro de MARN, Fernando López, presentó reciéntemente las Perspectivas Climáticas 2023, y explicó que sería un año marcado por la transición del fenómeno de La Niña hacia la influencia de El Niño con un ligero aumento de la temperatura y menos lluvia, aunque septiembre acumuló abundantes precipitaciones. Aparentemente, la humedad y la lluvia acompañarán gran parte del mes de octubre para avanzar a hacia noviembre y diciembre como escasos acumulados, según pronósticos.
Categoría: Nacionales
URL: https://diariolatino.net/se-mantiene-alerta-amarilla-y-amenazas-de-lluvias-para-toda-la-semana/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Antiguo Cuscatlán culminó sus fiestas patronales con una procesión a los Santos Inocentes
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-12-29 09:35:21
Contenido: Casi un millar de feligreses conmemoraron el jueves en Antiguo Cuscatlán el día de los Santos Inocentes con una procesión en la que portaron cientos de imágenes del «niño Jesús». El vicario de la parroquia de Antiguo Cuscatlán, Manuel Campos, dijo a sus feligreses que «Hoy celebramos la solemnidad de los Santos Niños Inocentes, que son todos los niños de Belén asesinados por Herodes, cuando por un edicto intentó acabar con la vida de Jesús». La procesión marca el final de las fiestas patronales del municipio, gobernado por Milagro Navas, que entre la solemnidad religiosa y el colorido de las actividades culturales atrajeron a miles de feligreses que estimularon la economía de los antigüeños. Bajo la supervisión y presencia de Navas, el municipio celebró fiestas populares, conciertos musicales, carnavales y diversas procesiones religiosas que fueron acompañadas por grandes y chicos, además de reventón de pólvora.
Categoría: Página Dos
URL: https://diariolatino.net/antiguo-cuscatlan-culmino-sus-fiestas-patronales-con-una-procesion-a-los-santos-inocentes/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Finaliza el programa COVAX, con el que se evitaron 2,7 millones de muertes por...
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-12-29 09:33:53
Contenido: La comunidad internacional pondrá el 31 diciembre punto final al programa COVAX de distribución de vacunas, un plan sin precedentes que repartió 2.000 millones de dosis principalmente a países en desarrollo y con el que se calcula que se evitaron 2,7 millones de muertes por covid-19 en todo el planeta. Patrocinado por la Organización Mundial de la Salud (OMS), el Fondo de la ONU para la Infancia (UNICEF), la Alianza para las Vacunas GAVI y la Coalición para las Innovaciones en Preparación para Epidemias (CEPI), el programa COVAX fue concebido para universalizar las nuevas vacunas surgidas contra la covid-19 y evitar que éstas sólo se administraran en los países más ricos. Bajo el lema «nadie estará a salvo hasta que todos estén a salvo», repetido hasta la saciedad por los dirigentes de estas organizaciones, el programa logró que la tasa de vacunación contra la covid en las economías más pobres haya alcanzado actualmente el 57 %, sólo ligeramente inferior a la media global del 67 %. «Sabíamos que las fuerzas del mercado no iban a distribuir equitativamente las vacunas, por lo que la creación de COVAX dio a millones de personas en todo el mundo acceso a éstas», destacó el director general de la OMS, Tedros Adhanom Ghebreyersus. Lanzado a mediados de 2020, incluso antes de que a finales de ese año se inocularan las primeras vacunas anticovid en el mundo, COVAX creaba una red de distribución según la cual los países desarrollados podrían donar excedentes, los de rentas medias lograrlos a precios reducidos, y 92 economías consideradas de baja renta según los baremos de la ONU los tendrían gratuitamente. Muchas de las economías de ese último grupo eran del continente africano (Ghana y Costa de Marfil fueron los primeros países en recibir vacunas COVAX, en marzo de 2021), pero también hubo beneficiarias de este tipo en Latinoamérica, concretamente Bolivia, El Salvador, Honduras y Nicaragua. «Podemos estar colectivamente orgullosos de este gran e histórico logro, que garantizó el futuro de millones de niños en comunidades vulnerables», valoró la directora ejecutiva de UNICEF, Catherine Russell. Aunque COVAX no acabó completamente con la desigualdad de vacunación entre países ricos y pobres, sí contribuyó a aliviarla, distribuyendo tres de cada cuatro dosis en los países de rentas más bajas durante la pandemia. También se logró que las primeras vacunas anticovid en países pobres se administraran apenas 40 días después de que se llevaran a cabo las primeras vacunaciones en un país desarrollado (la primera en recibirlas fue una mujer británica de 90 años, en diciembre de 2020). «Un total de 190 economías firmaron acuerdos para participar en COVAX, convirtiéndolo en una de las asociaciones multilaterales más exitosas de este siglo», señalaron las organizaciones participantes en un comunicado conjunto al término del programa. No todo fueron éxitos, no obstante, y hubo países que se quejaron de la lentitud de los envíos o de las condiciones diferenciadas según el nivel de renta del país beneficiado: recientemente, por ejemplo, el Gobierno de Paraguay protestaba por su funcionamiento e incluso se mostró partidario de dejar de formar parte de COVAX. Además, los cuellos de botella en las producciones de vacunas, las prohibiciones a la exportación y otras barreras que persistieron sobre todo en los primeros dos años de la pandemia causaron que la distribución a través de COVAX no fuera auténticamente masiva hasta la segunda mitad de 2021. Aunque se pone fin oficialmente a COVAX, la distribución de vacunas anticovid en países en desarrollo proseguirá a través de la Alianza para las Vacunas GAVI al menos entre 2024 y 2025, con ya 83 millones de dosis solicitadas por 58 países. «Emprendemos la transición hacia los programas habituales de GAVI, pero lo hacemos con gratitud por la pasión, la dedicación y el sacrificio de muchos en todo el mundo que lucharon sin descanso durante tres años para crear un mundo más equitativo», subrayó el expresidente de la Comisión Europea José Manuel Durao Baroso, actual jefe de la junta directiva en la Alianza para las Vacunas.
Categoría: Salud
URL: https://diariolatino.net/finaliza-el-programa-covax-con-el-que-se-evitaron-27-millones-de-muertes-por-covid-19/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

Título: Salvadoreños podrán iniciar el voto remoto por internet para las presidenciales de 2024
Autor: Redacción DL
Fecha de Publicación: 2023-12-29 09:32:47
Contenido: El magistrado del Tribunal Supremo Electoral (TSE) Guillermo Wellman informó el jueves que el próximo 6 de enero se habilitará el voto remoto electrónico en el extranjero para los comicios presidenciales de 2024. Wellman dijo a periodistas que «para el exterior» el 6 de enero es la fecha establecida por ley para abrir «la votación remota por internet». «Vamos en el camino que ha marcado el plan general de elecciones y calendario electoral», afirmó Wellman, e informó además que el 3 enero se realizará un simulacro del voto electrónico presencial. El magistrado adelantó que las elecciones tendrán «más de 3.000 observadores» en territorio salvadoreño y en el exterior, donde, aseguró, «podrán ser un millón de electores» que estarían habilitados para votar. A pesar de que el país realizará elecciones presidenciales y legislativas en febrero y municipales en marzo, los salvadoreños en el exterior únicamente podrán votar por presidente y su voto para la Asamblea Legislativa será contado únicamente para el departamento de San Salvador, eliminando el lugar de origen y última residencia de los salvadoreños migrantes. Según datos proporcionados por el TSE, se debe implementar las modalidades de voto remoto por internet y el voto electrónico presencial en los consulados u oficinas que el TSE designe. El pasado 6 de noviembre, el candidato presidencial del partido opositor Frente Farabundo Martí para la Liberación Nacional, Manuel Flores, dijo que no confía en el sistema de vigilancia del voto para salvadoreños que radican en el exterior. En estos comicios presidenciales se presentará para su reelección inmediata el presidente Nayib Bukele, a pesar de que él mismo ha dicho que la Constitución no lo permite. Organizaciones, abogados y la Facultad de Jurisprudencia de la Estatal Universidad de El Salvador (UES) han sostenido que son al menos 6 los artículos de la Constitución de la República que prohíben la reelección inmediata.
Categoría: Mirador Político
URL: https://diariolatino.net/salvadorenos-podran-iniciar-el-voto-remoto-por-internet-para-las-presidenciales-de-2024/
Fuente: Diario Latino
Tipo de fuente: Web Page

--------------------------------------------------

